闔閭元年，始任賢使能，施恩行惠，以仁義聞於諸侯。仁未施，恩未行，恐國人不就，諸侯不信，乃舉伍子胥為行人，以客禮事之而與謀國政。闔閭謂子胥曰：「寡人欲彊國霸王，何由而可？」伍子胥膝進垂淚頓首曰：「臣楚國之亡虜也。父兄棄捐，骸骨不葬，魂不血食。蒙罪受辱來歸命於大王，幸不加戮，何敢與政事焉？」闔閭曰：「非夫子，寡人不免於縶禦之使；今幸奉一言之教，乃至於斯。何為中道生進退耶？」子胥曰：「臣聞謀議之臣，何足處於危亡之地，然憂除事定，必不為君主所親。」闔閭曰：「不然。寡人非子無所盡議，何得讓乎？吾國僻遠，顧在東南之地，險阻潤濕，又有江海之害；君無守禦，民無所依；倉庫不設，田疇不墾。為之奈何？」子胥良久對曰：「臣聞治國之道，安君理民是其上者。」闔閭曰：「安君治民，其術奈何？」子胥曰：「凡欲安君治民，興霸成王，從近制遠者，必先立城郭，設守備，實倉廩，治兵庫。斯則其術也。」闔閭曰：「善。夫築城郭，立倉庫，因地制宜，豈有天氣之數以威鄰國者乎？」子胥曰：「有。」闔閭曰：「寡人委計於子。」
子胥乃使相土嘗水，象天法地，造築大城。周迴四十七里，陸門八，以象天八風，水門八，以法地八聰。築小城，周十里，陵門三，不開東面者，欲以絕越明也。立閶門者，以象天門通閶闔風也。立蛇門者，以象地戶也。闔閭欲西破楚，楚在西北，故立閶門以通天氣，因復名之破楚門。欲東并大越，越在東南，故立蛇門以制敵國。吳在辰，其位龍也，故小城南門上反羽為兩鯢鱙以象龍角。越在巳地，其位蛇也，故南大門上有木蛇，北向首內，示越屬於吳也。
城郭以成，倉庫以具，闔閭復使子胥、屈蓋餘、燭傭習術戰騎射御之巧，未有所用，請干將鑄作名劍二枚。干將者，吳人也，與歐冶子同師，俱能為劍。越前來獻三枚，闔閭得而寶之，以故使劍匠作為二枚：一曰干將，二曰莫耶。莫耶，干將之妻也。
干將作劍，來五山之鐵精，六合之金英。候天伺地，陰陽同光，百神臨觀，天氣下降，而金鐵之精不銷淪流，於是干將不知其由。莫耶曰：「子以善為劍聞於王，使子作劍，三月不成，其有意乎？」干將曰：「吾不知其理也。」莫耶曰：「夫神物之化，須人而成，今夫子作劍，得無得其人而後成乎？」干將曰：「昔吾師作冶，金鐵之類不銷，夫妻俱入冶爐中，然後成物。至今後世，即山作冶，麻絰葌服，然後敢鑄金於山。今吾作劍不變化者，其若斯耶？」莫耶曰：「師知爍身以成物，吾何難哉！」於是干將妻乃斷髮剪爪，投於爐中，使童女童男三百人鼓橐裝炭，金鐵乃濡。遂以成劍，陽曰干將，陰曰莫耶，陽作龜文，陰作漫理。
干將匿其陽，出其陰而獻之。闔閭甚重。既得寶劍，適會魯使季孫聘於吳，闔閭使掌劍大夫以莫耶獻之。季孫拔劍之，鍔中缺者大如黍米。歎曰：「美哉，劍也！雖上國之師，何能加之！夫劍之成也，吳霸；有缺，則亡矣。我雖好之，其可受乎？」不受而去。
闔閭既寶莫耶，復命於國中作金鉤。令曰：「能為善鉤者，賞之百金。」吳作鉤者甚眾。而有人貪王之重賞也，殺其二子，以血舋金，遂成二鉤，獻於闔閭，詣宮門而求賞。王曰：「為鉤者眾而子獨求賞，何以異於眾夫子之鉤乎？」作鉤者曰：「吾之作鉤也，貪而殺二子，舋成二鉤。」王乃舉眾鉤以示之：「何者是也？」王鉤甚多，形體相類，不知其所在。於是鉤師向鉤而呼二子之名：「吳鴻，扈稽，我在於此，王不知汝之神也。」聲絕於口，兩鉤俱飛著父之胸。吳王大驚，曰：「嗟乎！寡人誠負於子。」乃賞百金。遂服而不離身。
六月，欲用兵，會楚之白喜來奔。吳王問子胥曰：「白喜何如人也？」子胥曰：「白喜者，楚白州犁之孫。平王誅州犁，喜因出奔，聞臣在吳而來也。」闔閭曰：「州犁何罪？」子胥曰：「白州犁，楚之左尹，號曰郤宛，事平王，平王幸之，常與盡日而語，襲朝而食。費無忌望而妒之，因謂平王曰：『王愛幸宛，一國所知，何不為酒一至宛家，以示群臣於宛之厚？』平王曰：『善，』乃具酒於郤宛之舍。無忌教宛曰：『平王甚毅猛而好兵，子必前陳兵堂下、門庭。』宛信其言，因而為之。及平王往而大驚，曰：『宛何等也？』無忌曰：『殆且有篡殺之憂，王急去之！事未可知。』平王大怒，遂誅郤宛。諸侯聞之，莫不歎息。喜聞臣在吳，故來。請見之。」
闔閭見白喜而問曰：「寡人國僻遠，東濱海。側聞子前人為楚荊之暴怒，費無忌之讒口，不遠吾國而來於斯將何以教寡人？」喜曰：「楚國之失虜，前人無罪，橫被暴誅。臣聞大王收伍子胥之窮厄，不遠千里故來歸命。惟大王賜其死。」闔閭傷之，以為大夫，與謀國事。
吳大夫被離承宴問子胥曰：「何見而信喜？」子胥曰：「吾之怨與喜同。子不聞河上歌乎？『同病相憐，同憂相救。』驚翔之鳥，相隨而集；瀨下之水，因復俱流；胡馬望北風而立，越鷰向日而熙。誰不愛其所近，悲其所思者乎？」被離曰：「君之言外也，豈有內意以決疑乎？」子胥曰：「吾不見也。」被離曰：「吾觀喜之為人，鷹視虎步，專功擅殺之性，不可親也。」子胥不然其言，與之俱事吳王。
