九年，吳王謂子胥、孫武曰：「始子言郢不可入，今果何如？」二將曰：「夫戰，借勝以成其威，非常勝之道。」吳王曰：「何謂也？」二將曰：「楚之為兵，天下彊敵也。今臣與之爭鋒，十亡一存，而王入郢者，天也，臣不敢必。」吳王曰：「吾欲復擊楚，奈何而有功？」伍胥、孫武曰：「囊瓦者，貪而多過於諸侯，而唐、蔡怨之。王必伐，得唐、蔡，何怨？」二將曰：「昔蔡昭公朝於楚，有美裘二枚，善珮二枚，各以一枚獻之昭王。王服之以臨朝。昭公自服一枚。子常欲之，昭公不與，子常三年留之，不使歸國。唐成公朝楚，有二文馬，子常欲之，公不與，亦三年止之。唐成相與謀從成公從者，請馬以贖成公，飲從者酒，醉之，竊馬而獻子常，常乃遣成公歸國。群臣誹謗曰：『君以一馬之故，三年自囚，願賞竊馬之功。』於是成公常思報楚，君臣未嘗絕口。蔡人聞之，固請獻裘珮於子常，蔡侯得歸。如晉告訴，以子元與太子質而請伐楚。故曰得唐、蔡而可伐楚。」
吳王於是使使謂唐、蔡曰：「楚為無道，虐殺忠良，侵食諸侯，困辱二君，寡人欲舉兵伐楚，願二君有謀。唐侯使其子乾為質於吳，三國合謀伐楚。舍兵於淮汭，自豫章與楚夾漢水為陣。子常遂濟漢而陣，自小別山至於大別山。三不利，自知不可進，欲奔亡。史皇曰：「今子常無故與王共殺忠臣三人，天禍來下，王之所致。」子常不應。
十月，楚二師陣於柏舉。闔閭之弟夫概晨起請於闔閭曰：「子常不仁，貪而少恩，其臣下莫有死志，追之，必破矣。闔閭不許。夫概曰：「所謂臣行其志，不待命者，其謂此也。」遂以其部五千人擊子常。大敗走，奔鄭，楚師大亂，吳師乘之，遂破楚眾。楚人未濟漢，會楚人食，吳因奔而擊破之雍滯。五戰，徑至於郢。
王追於吳寇，出固將亡，與妹季芊出河濉之間。楚大夫尹固與王同舟而去。
吳師遂入郢，求昭王，王涉濉，濟江，入于雲中。暮宿，群盜攻之，以戈擊王頭，大夫尹固隱王，以背受之，中肩。王懼，奔鄖。大夫鍾建負季芊以從。
鄖公辛得昭王大喜，欲還之，其弟懷怒曰：「昭王是我讎也！」欲殺之。謂其兄辛曰：「昔平王殺我父，吾殺其子，不亦可乎？」辛曰：「君討其臣，敢讎之者？夫乘人之禍，非仁也；滅宗廢祀，非孝也；動無令名，非智也。」懷怒不解。辛陰與其季弟巢以王奔隨。
吳兵逐之，謂隨君曰：「周之子孫在漢水上者，楚滅之。謂天報其禍，加罰於楚，君何寶之？周室何罪而隱其賊？能出昭王，即重惠也。」隨君卜昭王與吳王不吉，乃辭吳王曰：「今隨之僻小，密近於楚，楚實存我，有盟，至今未改。若今有難而棄之？今且安靜楚，敢不聽命？」吳師多其辭，乃退。
是時，大夫子期雖與昭王俱亡，陰與吳師為市，欲出昭王。王聞之，得免，即割子期心，以與隨君盟而去。
吳王入郢，止留。伍胥以不得昭王，乃掘平王之墓，出其屍，鞭之三百，左足踐腹，右手抉其目，誚之曰：「誰使汝用讒諛之口，殺我父兄，豈不冤哉？」即令闔閭妻昭王夫人，伍胥、孫武、白喜亦妻子常、司馬成之妻，以辱楚之君臣也。
遂引軍擊鄭，鄭定公前殺太子建而困迫子胥。自此，鄭定公大懼，乃令國中曰：「有能還吳軍者，吾與分國而治。」漁者之子應募曰：「臣能還之。不用尺兵斗糧，得一橈而行歌道中，即還矣。」公乃與漁者之子橈。子胥軍將至，當道扣橈而歌曰：「蘆中人。」如是再。子胥聞之，愕然大驚，曰：「何等謂與語，公為何誰矣？」曰：「漁父者子。吾國君懼怖，令於國：有能還吳軍者，與之分國而治。臣念前人與君相逢於途，今從君乞鄭之國。」子胥歎曰：「悲哉！吾蒙子前人之恩，自致於此。上天蒼蒼，豈敢忘也？」於是乃釋鄭國，還軍守楚，求昭王所在日急。
申包胥亡在山中，聞之，乃使人謂子胥曰：「子之報讎，其以甚乎？子，故平王之臣，北面事之。今於僇屍之辱，豈道之極乎？」子胥曰：「為我謝申包胥，曰：日暮路遠，倒行而逆施之於道也。」
申包胥知不可，乃之於秦，求救楚。晝馳夜趨，足踵蹠劈，裂裳裹膝，鶴倚哭於秦庭，七日七夜，口不絕聲。秦桓公素沉湎，不恤國事。申包胥哭已，歌曰：「吳為無道，封豕長蛇，以食上國，欲有天下，政從楚起。寡君出在草澤，使來告急。」如此七日。桓公大驚：「楚有賢臣如是。吳猶欲滅之？寡人無臣若斯者，其亡無日矣。」為賦無衣之詩，曰：「豈曰無衣，與子同袍。王于興師，與子同仇。」
包胥曰：「臣聞戾德無厭，王不憂鄰國疆場之患？逮吳之未定，王其取分焉。若楚遂亡，於秦何利？則亦亡君之土也。願王以神靈存之，世以事王。」秦伯使辭焉，曰：「寡人聞命矣。子且就館，將圖而告。」包胥曰：「寡君今在草野，未獲所伏，臣何敢即安？」復立於庭，倚牆而哭，日夜不絕聲，水不入口。秦伯為之垂涕，即出師而送之。
