十年，秦師未出，越王元常恨闔閭破之檇里，興兵伐吳。吳在楚，越盜掩襲之。
六月，申包胥以秦師至，秦使公子子蒲、子虎率車五百乘救楚擊吳。二子曰：「吾未知吳道。」使楚師前與吳戰，而即會之，大敗夫概。
七月，楚司馬子成、秦公子子蒲，與吳王相守，私以間兵伐唐，滅之。子胥久留楚求昭王，不去。
夫概師敗，卻退。九月，潛歸，自立為吳王。闔閭聞之，乃釋楚師，欲殺夫概，奔楚，昭王封夫概於棠溪，闔閭遂歸。
子胥、孫武、白喜留，與楚師於淮澨，秦師又敗吳師。楚子期將焚吳軍，子西曰：「吾國父兄身戰，暴骨草野焉，不收又焚之，其可乎？」子期曰：「亡國失眾，存沒所在，又何殺生以愛死？死如有知，必將乘煙起而助我；如其無知，何惜草中之骨而亡吳國？」遂焚而戰，吳師大敗。
子胥等相謂曰：「彼楚雖敗我餘兵未有所損我者。」孫武曰：「吾以吳干戈西破楚，逐昭王而屠荊平王墓，割戮其屍，亦已足矣。子胥曰：「自霸王以來，未有人臣報讎如此者也。行，去矣！」
吳軍去後，昭王反國。樂師扈子非荊王信讒佞，殺伍奢、白州犁而寇不絕於境，至乃掘平王墓，戮屍奸喜，以辱楚君臣；又傷昭王困迫，幾為天下大鄙，然已愧矣，乃援琴為楚作窮劫之曲，以暢君之迫厄之暢達也。其詞曰：「王耶王耶何乖烈，不顧宗廟聽讒孽，任用無忌多所殺，誅夷白氏族幾滅。二子東奔適吳越，吳王哀痛助忉怛，垂涕舉兵將西伐，伍胥、白喜、孫武決。三戰破郢王奔發，留兵縱騎虜荊闕，楚荊骸骨遭發掘，鞭辱腐屍恥難雪！幾危宗廟社稷滅，嚴王何罪國幾絕。卿士悽愴民惻悷，吳軍雖去怖不歇。願王更隱撫忠節，勿為讒口能謗褻。」昭王垂涕，深知琴曲之情，扈子遂不復鼓矣。
子胥等過溧陽瀨水之上，乃長太息曰：「吾嘗飢於此，乞食於一女子，女子飼我，遂投水而亡。將欲報以百金，而不知其家。」乃投金水中而去。
有頃，一老嫗行哭而來，人問曰：「何哭之悲？」嫗曰：「吾有女子，守居三十不嫁。往年擊綿於此，遇一窮途君子而輒飯之，而恐事泄，自投於瀨水。今聞伍君來，不得其償，自傷虛死，是故悲耳。」人曰：「子胥欲報百金，不知其家，投金水中而去矣。」嫗遂取金而歸。
子胥歸吳，吳王聞三師將至，治魚為鱠，將到之日，過時不至，魚臭。須臾子胥至，闔閭出鱠而食，不知其臭，王復重為之，其味如故。吳人作鱠者，自闔閭之造也。
諸將既從還楚，因更名閶門曰破楚門。復謀伐齊，齊子使女為質於吳，吳王因為太子波聘齊女。女少思齊，日夜號泣，因乃為病。闔閭乃起北門，名曰望齊門，令女往遊其上。女思不止，病日益甚，乃至殂落。女曰：「令死者有知，必葬我於虞山之巔，以望齊國。」闔閭傷之，正如其言，乃葬虞山之巔。
是時太子亦病而死，闔閭謀擇諸公子可立者，未有定計。波太子夫差日夜告於伍胥曰：「王欲立太子，非我而誰當立？此計在君耳。」伍子胥曰：「太子未有定，我入則決矣。」
闔閭有頃召子胥，謀立太子，子胥曰：「臣聞祀廢於絕後，興於有嗣。今太子不祿，早失侍御，今王欲立太子者，莫大乎波秦之子夫差。」闔閭曰：「夫愚而不仁，恐不能奉統於吳國。」子胥曰：「夫差信以愛人，端於守節，敦於禮義。父死子代，經之明文。」闔閭曰：「寡人從子。」
立夫差為太子，使太子屯兵守楚留止，自治宮室：立射臺於安里，華池在平昌，南城宮在長樂。闔閭出入游臥，秋冬治於城中，春夏治於城外，治姑蘇之臺。旦食䱉山，晝游蘇臺，射於鷗陂，馳於游臺，興樂石城，走犬長洲，斯止闔閭之霸時。
於是太子定，因伐楚，破師，拔番。楚懼吳兵復往，乃去郢徙于蒍若。當此之時，吳以子胥、白喜、孫武之謀，西破彊楚，北威齊晉，南伐於越。
