十四年，夫差既殺子胥，連年不熟，民多怨恨。吳王復伐齊。闕為闌溝於商魯之間，北屬蘄，西屬濟，欲與魯晉合攻於黃池之上。恐群臣復諫，乃令國中曰：「寡人伐齊，有敢諫者，死！」太子友知子胥忠而不用，太宰嚭佞而專政，欲切言之，恐罹尤也，乃以諷諫激於王。清旦，懷丸持彈從後園而來，衣袷履濡。王怪而問之，曰：「子何為袷衣濡履，體如斯也？」太子友曰：「適游後園，聞秋蜩之聲，往而觀之。夫秋蟬登高樹，飲清露，隨風撝撓，長吟悲鳴，自以為安，不知螳蜋超枝緣條，曳腰聳距而稷其形。夫螳蜋翕心而進，志在有利，不知黃雀盈綠林，徘徊枝陰，踙躍微進，欲啄螳蜋。夫黃雀但知伺螳蜋之有味，不知臣挾彈危擲，蹭蹬飛丸而集其背。今臣但虛心志在黃雀，不知空埳其旁，闇忽埳中，陷於深井。臣故袷體濡履，幾為大王取笑。」王曰：「天下之愚，莫過於斯：但貪前利，不睹後患。」太子曰：「天下之愚，復有甚者。魯承周公之末，有孔子之教，守仁抱德，無欲於鄰國，而齊舉兵伐之，不愛民命，惟有所獲。夫齊徒舉而伐魯，不知吳悉境內之士，盡府庫之財，暴師千里而攻之。夫吳徒知踰境征伐非吾之國，不知越王將選死士出三江之口入五湖之中，屠我吳國，滅我吳宮。天下之危，莫過於斯也！」吳王不聽太子之諫，遂北伐齊。
越王聞吳王伐齊，使范蠡、洩庸率師屯海通江，以絕吳路。敗太子友於始熊夷，通江淮轉襲吳，遂入吳國，燒姑胥臺，徙其大舟。
吳敗齊師於艾陵之上，還師臨晉，與定公爭長，未合，邊候。吳王夫差大懼，合諸侯謀曰：「吾道遼遠，無會，前進，孰利？」王孫駱曰：「不如前進，則執諸侯之柄，以求其志。請王屬士，以明其令，勸之以高位，辱之以不從。令各盡其死。」
夫差昏秣馬食士，服兵被甲，勒馬銜枚，出火於造，闇行而進。吳師皆文犀長盾，扁諸之劍，方陣而行。中校之軍皆白裳、白髦、素甲、素羽之矰，望之若荼，王親秉銊，戴旗以陣而立。左軍皆赤裳、赤髦、丹甲、朱羽之矰，望之若火。右軍皆玄裳、玄輿、黑甲、烏羽之矰，望之如墨。帶甲三萬六千，雞鳴而定。陣去晉軍一里。天尚未明，王乃親鳴金鼓，三軍譁吟，以振其旅，其聲動天徙地。
晉大驚不出，反距堅壘，乃令童褐請軍，曰：「兩軍邊兵接好，日中無期。今大國越次而造弊邑之軍壘，敢請辭故？」吳王親對曰：「天子有命，周室卑弱，約諸侯貢獻，莫入王府，上帝鬼神而不可以告。無姬姓之所振，懼遣使來告，冠蓋不絕於道。始周依負於晉，故忽於夷狄會晉，今反叛如斯，吾是以蒲服就君。不肯長弟，徒以爭彊，孤進不敢，去君不命長，為諸侯笑。孤之事君決在今日，不得事君命在今日矣！」敢煩使者往來，孤躬親聽命於藩籬之外。」童褐將還，吳王躡左足與褐決矣。
及報，與諸侯、大夫列坐於晉定公前。既以通命，乃告趙鞅曰：「臣觀吳王之色，類有大憂，小則嬖妾、嫡子死，否則吳國有難；大則越人入，不得還也。其意有愁毒之憂，進退輕難，不可與戰。主君宜許之以前，期無以爭行而危國也。然不可徒許，必明其信。」趙鞅許諾。入謁定公，曰：「姬姓於周，吳為先老，可長，以盡國禮。」定公許諾。命童褐復命。
於是吳王愧晉之義，乃退幕而會。二國君臣並在，吳王稱公前晉侯次之，群臣畢盟。
吳既長晉而還，未踰於黃池，越聞吳王久留未歸，乃悉士眾將踰章山，濟三江，而欲伐之。
吳又恐齊、宋之為害，乃命王孫駱告勞于周，曰：「昔楚不承供貢，辟遠兄弟之國，吾前君闔閭不忍其惡，帶劍挺鈹與楚昭王相逐於中原。天舍其忠，楚師敗績。今齊不賢於楚，又不恭王命，以遠辟兄弟之國，夫差不忍其惡，被甲帶劍，徑至艾陵，天福於吳，齊師還鋒而退。夫差豈敢自多其功，是文武之德所祐助。時歸吳不熟於歲，遂緣江泝淮開溝深水出於商魯之間，而歸告於天子執事。」
周王答曰：「伯父令子來乎盟國一人則依矣，余實嘉之。伯父若能輔余一人，則兼受永福，周室何憂焉？」乃賜弓弩王阼，以增號謚。
吳王還歸自池，息民散兵。
