越王勾踐十年二月，越王深念遠思：侵辱於吳，蒙天祉福，得越國。群臣教誨，各畫一策，辭合意同，勾踐敬從，其國已富。
反越五年，未聞敢死之友。或謂諸大夫愛其身、惜其軀者。乃登漸臺望觀其群臣有憂與否。相國范蠡、大夫種、句如之屬，儼然列坐，雖懷憂患，不形顏色。
越王即鳴鍾驚檄，而召群臣與之盟曰：「寡人獲辱受恥，上愧周王，下慚晉楚。幸蒙諸大夫之策，得返國修政，富民養士。而五年未聞敢死之士，雪仇之臣，柰何而有功乎？」群臣默然莫對者。越王仰天歎曰：「孤聞主憂臣辱，主辱臣死。今孤親被奴虜之厄，受囚破之恥，不能自輔，須賢任仁，然後討吳，重負諸臣，大夫何易見而難使也？」
於是計研年少官卑，列坐於後，乃舉手而趨，蹈席而前進曰：「謬哉，君王之言也！非大夫易見而難使，君王之不能使也。」
越王曰：「何謂？」
計研曰：「夫官位、財幣、金賞者，君之所輕也；操鋒履刃，艾命投死者，士之所重也。今王易財之所輕，而責士之所重，何其殆哉？」
於是越王默然不悅，面有愧色，即辭群臣，進計研而問曰：「孤之所得士心者何等？」
計研對曰：「夫君，人尊其仁義者，治之門也。士民者，君之根也。開門固根，莫如正身。正身之道，謹左右。左右者，君之所以盛衰者也。願王明選左右，得賢而已。昔太公九聲而足磻溪之餓人也，西伯任之而王；管仲，魯之亡囚，有貪分之毀，齊桓得之而霸。故傳曰：『失士者亡，得士者昌。』願王審於左右，何患群臣之不使也？」
越王曰：「吾使賢任能，各殊其事，孤虛心高望，冀聞報復之謀，今咸匿聲隱形，不聞其語，厥咎安在？」
計研曰：「選賢實士，各有一等，遠使以難，以效其誠；內告以匿，以知其信；與之論事，以觀其智；飲之以酒，以視其亂；指之以使，以察其能；示之以色，以別其熊。五色以設，士盡其實，人竭其智。知其智，盡實，則君臣何憂？」
越王曰：「吾以謀士效實，人盡其智，而士有未盡進辭有益寡人也。」
計研曰：「范蠡明而知內，文種遠以見外。願王請大夫種與深議，則霸王之術在矣。」
越王乃請大夫種而問曰：「吾昔日受夫子之言，自免於窮厄之地。今欲奉不羈之計，以雪吾之宿讎，何行而功乎？」
大夫種曰：「臣聞高飛之鳥，死於美食；深泉之魚，死於芳餌。今欲伐吳，必前求其所好，參其所願，然後能得其實。」
越王曰：「人之所好雖其願，何以定而制之死乎？」
大夫種曰：「夫欲報怨復讎，破吳滅敵者，有九術，君王察焉？」
越王曰：「寡人被辱懷憂，內慚朝臣，外愧諸侯，中心迷惑，精神空虛，雖有九術，安能知之？」
大夫種曰：「夫九術者。湯文得之以王，桓穆得之以霸。其攻城取邑，易於脫屣。願大王覽之。」種曰：「一曰尊天事鬼以求其福；二曰重財幣以遺其君，多貨賄以喜其臣；三曰貴糴粟槁以虛其國，利所欲以疲其民；四曰遺美女以惑其心而亂其謀；五曰遺之巧工良材，使之起宮室以盡其財；六曰遺之諛臣，使之易伐；七曰彊其諫臣，使之自殺；八曰君王國富而備利器；九曰利甲兵以承其弊。凡此九術，君王閉口無傳，守之以神，取天下不難，而況於吳乎？」
越王曰：「善。」
乃行第一術，立東郊以祭陽，名曰東皇公，立西郊以祭陰，名曰西王母。祭陵山於會稽，祀水澤於江州。事鬼神一年，國不被災。越王曰：「善哉，大夫之術！願論其餘。」
種曰：「吳王好起宮室，用工不輟。王選名山神材，奉而獻之。」
越王乃使木工三千餘人入山伐木，一年，師無所幸。作士思歸，皆有怨望之心，而歌木客之吟。一夜天生神木一雙，大二十圍，長五十尋。陽為文梓，陰為楩柟，巧工施校，制以規繩，雕治圓轉，刻削磨礱，分以丹青，錯畫文章，嬰以白璧，鏤以黃金，狀類龍蛇，文彩生光。
乃使大夫種獻之於吳王，曰：「東海役臣臣孤勾踐使臣種敢因下吏聞於左右，賴大王之力，竊為小殿，有餘材，謹再拜獻之。」
吳王大悅。
子胥諫曰：「王勿受也。昔者，桀起靈臺，紂起鹿臺，陰陽不和，寒暑不時，五榖不熟，天與其災，民虛國變，遂取滅亡。大王受之，必為越王所戮。」
吳王不聽，遂受而起姑蘇之臺。三年聚材，五年乃成，高見二百里。行路之人，道死巷哭，不絕嗟嘻之聲：民疲士苦，人不聊生。
越王曰：「善哉，第二術也！」
