二年，吳王前既殺王僚，又憂慶忌之在鄰國，恐合諸侯來伐。問子胥曰：「昔專諸之事，於寡人厚矣。今聞公子慶忌有計於諸侯，吾食不甘味，臥不安席，以付於子。」
子胥曰：「臣不忠無行，而與大王圖王僚於私室之中，今復欲討其子，恐非皇天之意。」
闔閭曰：「昔武王討，紂而後殺武庚，周人無怨色。今若斯議，何乃天乎？」
子胥曰：「臣事君王，將遂吳統，又何懼焉？臣之所厚，其人者，細人也。願從於謀。」
吳王曰：「吾之憂也，其敵有萬人之力，豈細人之所能謀乎？」
子胥曰：「其細人之謀事，而有萬人之力也。」
王曰：「其為何誰？子以言之。」
子胥曰：「姓要名離。臣昔嘗見曾折辱壯士椒丘訢也。」
王曰：「辱之奈何？」
子胥曰：「椒丘訢者，東海上人也。為齊王使於吳，過淮津，欲飲馬於津。津吏曰：『水中有神，見馬即出，以害其馬。君勿飲也。』訢曰：『壯士所當，何神敢干？』乃使從者飲馬於津，水神果取其馬，馬沒。椒丘訢大怒，袒裼持劍入水，求神決戰？連日乃出，眇其一目。遂之吳，會於友人之喪。訢恃其與水戰之勇也，於友人之喪席而輕傲於士大夫，言辭不遜，有陵人之氣。要離與之對坐。合坐不忍其溢於力也，時要離乃挫訢曰：『吾聞勇士之鬥也，與日戰不移表，與神鬼戰者不旋踵，與人戰者不達聲。生往死還，不受其辱。今子與神鬥於水，亡馬失御，又受眇目之病，形殘名勇，勇士所恥。不即喪命於敵而戀其生，猶傲色於我哉！』於是椒丘訢卒於詰責，恨怒並發，暝即往攻要離。於是要離席闌至舍，誡其妻曰：『我辱勇士椒丘訢於大家之喪，餘恨蔚恚，暝必來也，慎無閉吾門。』至夜，椒丘訢果往。見其門不閉，登其堂不關，入其室不守，放髮僵臥，無所懼。訢乃手劍而捽要離，曰：『子有當死之過者三，子知之乎？』離曰：『不知。』訢曰：『子辱我於大家之眾，一死也；歸不關閉，二死也；臥不守御，三死也。子有三死之過，欲無得怨。』要離曰：『吾無三死之過，子有三不肖之愧，子知之乎？』訢曰：『不知。』要離曰：『吾辱子於千人之眾，子無敢報，一不肖也；入門不咳，登堂無聲，二不肖也；前拔子劍，手挫捽吾頭，乃敢大言，三不肖也。子有三不肖而威於我，豈不鄙哉？』於是椒丘訢投劍而嘆曰：『吾之勇也，人莫敢眥占者，離乃加吾之上，此天下壯士也。』臣聞要離若斯，誠以聞矣。」
吳王曰：「願承宴而待焉。」
子胥乃見要離曰：「吳王聞子高義，惟一臨之。」乃與子胥見吳王。
王曰：『子何為者？」要離曰：「臣國東千里之人，臣細小無力，迎風則僵，負風則伏。大王有命，臣敢不盡力！」吳王心非子胥進此人，良久默然不言。要離即進曰：「大王患慶忌乎？臣能殺之。」王曰：「慶忌之勇，世所聞也。筋骨果勁，萬人莫當。走追奔獸，手接飛鳥，骨騰肉飛，拊膝數百里。吾嘗追之於江，駟馬馳不及，射之闇接，矢不可中。今子之力不如也。」要離曰：「王有意焉，臣能殺之。」王曰：「慶忌明智之人，歸窮於諸侯，不下諸侯之士。」要離曰：「臣聞安其妻子之樂，不盡事君之義，非忠也；懷家室之愛，而不除君之患者，非義也。臣詐以負罪出奔，願王戮臣妻子，斷臣右手，慶忌必信臣矣。」王曰：「諾。」
要離乃詐得罪出奔，吳王乃取其妻子，焚棄於市。
要離乃奔諸侯而行怨言，以無罪聞於天下。遂如衛，求見慶忌。見曰：「闔閭無道，王子所知。今戮吾妻子，焚之於市，無罪見誅。吳國之事，吾知其情，願因王子之勇，闔閭可得也。何不與我東之於吳？」慶忌信其謀。
後三月，揀練士卒，遂之吳。將渡江於中流，要離力微，坐與上風，因風勢以矛鉤其冠，順風而刺慶忌，慶忌顧而揮之，三捽其頭於水中，乃加於膝上，「嘻嘻哉！天下之勇士也！乃敢加兵刃於我。」左右欲殺之，慶忌止之，曰：「此是天下勇士。豈可一日而殺天下勇士二人哉？」乃誡左右曰：「可令還吳，以旌其忠。」於是慶忌死。
要離渡至江陵，愍然不行。從者曰：「君何不行？」要離曰：「殺吾妻子，以事吾君，非仁也；為新君而殺故君之子，非義也。重其死，不貴無義。今吾貪生棄行，非義也。夫人有三惡以立於世，吾何面目以視天下之士？」言訖遂投身於江，未絕，從者出之。要離曰：「吾寧能不死乎？」從者曰：「君且勿死，以俟爵祿。」要離乃自斷手足，伏劍而死。
