黃帝產元囂，元囂產蟜極，蟜極產高辛，是為帝嚳。
帝嚳產放勳，是為帝堯。
黃帝產昌意，昌意產高陽，是為帝顓頊。
顓頊產窮蟬，窮蟬產敬康，敬康產句芒，句芒產蟜牛，蟜牛產瞽叟，瞽叟產重華，是為帝舜，及產象，敖。
顓頊產鯀，鯀產文命，是為禹。
黃帝居軒轅之邱，娶于西陵氏之子，謂之嫘祖，氏產青陽及昌意。青陽降居泜水，昌意降居若水。
昌意娶于蜀山氏，蜀山氏之子謂之昌濮，氏產顓頊。
顓頊娶于滕氏，滕氏奔之子謂之女祿，氏產老童。
老童娶于竭水氏，竭水氏之子謂之高緺，氏產重黎及吳回。吳回氏產陸終。
陸終氏娶于鬼方氏，鬼方氏之妹謂之女隤，氏產六子；孕而不粥，三年，啟其左脅，六人出焉。其一曰樊，是為昆吾；其二曰惠連，是為參胡；其三曰籛，是為彭祖；其四曰萊言，是為云鄶人；其五曰安，是為曹姓；其六曰季連，是為羋姓。
季連產什祖氏，什祖氏產內熊，九世至于渠，婁鯀出。
自熊渠有子三人，其孟之名為無康，為句亶王；其中之名為紅，為鄂王；其季之名為疵，為戚章王。
昆吾者，衛氏也；參胡者，韓氏也；彭祖者，彭氏也；鄶人者，鄭氏也；曹姓者，邾氏也；季連者，楚氏也。
帝嚳卜其四妃之子，而皆有天下。上妃有邰氏之女也，曰姜原，氏產后稷；次妃有娀氏之女也，曰簡狄，氏產契；次妃曰陳隆氏，產帝堯；次妃陬訾氏，產帝摯。
帝堯娶于散宜氏之子，謂之女皇氏。
帝舜娶于帝堯之子，謂之女匽氏。
鯀娶于有莘氏之子，謂之女志氏，產文命。
禹娶于塗山氏之子，謂之女憍氏，產啟。
