子曰：「夫易之生，人、禽、獸、萬物昆蟲各有以生。或奇或偶，或飛或行，而莫知其情；惟達道德者，能原本之矣。」
天一，地二，人三；三三而九，九九八十一；一主日，日數十，故人十月而生。
八九七十二，偶以承奇，奇主辰，辰主月，月主馬，故馬十二月而生。
七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生。
六九五十四，四主時；時主豕；故豕四月而生。
五九四十五，五主音，音主猿，故猿五月而生。
四九三十六，六主律，律主禽鹿，故禽鹿六月而生也。
三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生。
二九十八，八主風，風主蟲，故蟲八日化也。
其餘各以其類。
鳥魚皆生於陰而屬於陽；故鳥魚皆卵；魚游於水，鳥飛於雲。故冬燕雀入於海，化而為蚧。
萬物之性各異類：故蠶食而不飲，蟬飲而不食，蜉蝣不飲不食，介鱗夏食冬蟄。齕吞者八竅而卵生；咀嚾者九竅而胎生。四足者無羽翼，戴角者無上齒。無角者膏而無前齒，有角者脂而無後齒。晝生者類父，夜生者類母。
凡地：東西為緯，南北為經。山為積德，川為積刑；高者為生，下者為死。邱陵發牡，谿谷為牝。
蚌蛤龜珠，與月盛虛。
是故堅土之人肥，虛土之人大，沙土之人細，息土之人美，耗土之人醜。
是故食水者善游能寒，食土者無心而不息，食木者多力而拂；食草者善走而愚，食桑者有絲而蛾，食肉者勇敢而捍，食穀者智惠而巧，食氣者神明而壽，不食者不死而神。
故曰：有羽之蟲三百六十，而鳳皇為之長；有毛之蟲三百六十，而麒麟為之長；有甲之蟲三百六十，而神龜為之長；有鱗之蟲三百六十，而蛟龍為之長；劳之蟲三百六十，而聖人為之長，此乾坤之美類，禽獸萬物之數也。
故帝王好壞巢破卵，則鳳凰不翔焉；好竭水搏魚，則蛟龍不出焉；好刳胎殺夭，則麒麟不來焉；好填谿塞谷，則神龜不出焉。
故王者動必以道，靜必以理；動不以道，靜不以理，則自夭而不壽，訞孽數起，神靈不見，風雨不時，暴風水旱並興，人民夭死，五穀不滋，六畜不蕃息。
