王曰：「太師，慎維深思，內觀民務，察度情偽，變官民能，歷其才藝，女維敬哉。女何慎乎非倫，倫有七屬，屬有九用，用有六微：一曰觀誠，二曰考志，三曰視中，四曰觀色，五曰觀隱，六曰揆德。」
王曰：「於乎，女因方以觀之。富貴者觀其禮施也，貧窮者觀其有德守也，嬖寵者觀其不驕奢也，隱約者觀其不懾懼也。
其少觀其恭敬好學而能弟也，其壯觀其絜廉務行而勝其私也，其老觀其意憲慎強其所不足而不踰也。父子之閒觀其孝慈也，兄弟之閒觀其和友也，君臣之閒觀其忠惠也，鄉黨之閒觀其信憚也。
省其居處，觀其義方；省其喪哀，觀其貞良；省其出入，觀其交友；省其交友，觀其任廉。考之以觀其信，挈之以觀其知，示之難以觀其勇，煩之以觀其治，淹之以利以觀其不貪，藍之以樂以觀其不寍，喜之以物以觀其不輕，怒之以觀其重，醉之以觀其不失也，縱之以觀其常，遠使之以觀其不貳，邇之以觀其不倦，探取其志以觀其情，考其陰陽以觀其誠，覆其微言以觀其信，曲省其行以觀其備成，此之謂『觀誠』也。
二曰，方與之言，以觀其志。志殷如湥，其氣寬以柔，其色儉而不諂，其禮先人，其言後人，見其所不足，曰日益者也。
如臨人以色，高人以氣，賢人以言，防其不足，伐其所能，曰日損者也。其貌直而不侮，其言正而不私，不飾其美，不隱其惡，不防其過，曰有質者也。
其貌固嘔，其言工巧，飾其見物，務其小徵，以故自說，曰無質者也。
喜怒以物，而色不作；煩亂之，而志不營；深道以利，而心不移；臨懾以威，而氣不卑，曰平心而固守者也。
喜怒以物而變易知，煩亂之而必不裕，示之以利而易移，臨懾以威而易懾，曰鄙心而假氣者也。
執之以物而遫決，驚之以卒而度料，不學而性辨，曰有慮者也。
難投以物，難說以言，知一如不可以解也，困而不知其止，無辨而自慎，曰愚贛者也。
營之以物而不虞，犯之以卒而不懼，置義而不可遷，臨之以貨色而不可營，曰絜廉而果敢者也。
易移以言，存志不能守錮，已諾無斷，曰弱志者也。
順與之弗為喜，非奪之弗為怒，沈靜而寡言，多稽而儉貌，曰質靜者也。
辨言而不固行，有道而先困，自慎而不讓，當如強之，曰始妒誣者也。
徵清而能發，度察而能盡，曰治志者也。
華如誣，巧言、令色、足恭一也，皆以無為有者也。此之為考志。
三曰誠在其中，此見於外；以其見占其隱，以其細占其大，以其聲處其氣。初氣主物，物生有聲；聲有剛有柔，有濁有清，有好有惡。咸發於聲也。
心氣華誕者，其聲流散；心氣順信者，其聲順節；心氣鄙戾者，其聲斯醜；心氣寬柔者，其聲溫好。信氣中易，義氣時舒，智氣簡備，勇氣壯直。
聽其聲，處其氣，考其所為，觀其所由，察其所安；以其前占其後，以其見占其隱，以其小占其大。此之謂『視中』也。
四曰民有五性：喜、怒、欲、懼、憂也。喜氣內畜，雖欲隱之，陽喜必見。怒氣內畜，雖欲隱之，陽怒必見。欲氣內畜，雖欲隱之，陽欲必見。懼氣內畜，雖欲隱之，陽懼必見。憂悲之氣內畜，雖欲隱之，陽憂必見。五氣誠於中，發形於外，民情不隱也。
喜色由然以生，怒色拂然以侮，欲色嘔然以偷，懼色薄然以下，憂悲之色纍然而靜。
誠智必有難盡之色，誠仁必有可尊之色，誠勇必有難懾之色，誠忠必有可親之色，誠絜必有難污之色，誠靜必有可信之色。
質色皓然固以安，偽色縵然亂以煩；雖欲故之中，色不聽也，雖變可知；此之謂觀色也。
五曰生民有靈陽，人有多隱其情，飾其偽，以賴於物，以攻其名也。有隱於仁質者，有隱於知理者，有隱於文藝者，有隱於廉勇者，有隱於忠孝者，有隱於交友者。如此者不可不察也。
小施而好大得，小讓而好大事，言願以為質，偽愛以為忠，面寬而貌慈，假節以示人，故其行以攻其名。如此者隱於仁質也。
推前惡，忠府知物焉；首成功，少其所不足；慮誠不及，佯為不言；內誠不足，色示有餘；故知以動人，自順而不讓；錯辭而不遂，莫知其情。如是者隱於知理者也。
素動人以言，涉物而不終；問則不對，詳為不窮；色示有餘；有道而自順用之，物窮則為深。如此者隱於文藝者也。
廉言以為氣，驕厲以為勇，內恐外悴，無所不至，敬再其說以詐臨人。如此者隱於廉勇者也。
自事其親，好以告人，乞言勞醉，而面於敬愛，飾其見物，故得其名，名揚於外不誠於內，伐名以事其親戚，以故取利，分白其名，以私其身。如此者隱於忠孝者也。
陰行以取名，比周以相譽，明知賢可以徵，與左右不同而交，交必重己。心說之而身不近之，身近之而實不至，而懽忠不盡，懽忠盡見於眾而貌克。如此者隱於交友者也。
此之謂『觀隱』也。
六曰言行不類，終始相悖，陰陽克易，外內不合，雖有隱節見行，曰非誠質者也。
其言甚忠，其行甚平，其志無私，施不在多，靜而寡類，莊而安人，曰有仁心者也。
事變而能治，物善而能說，浚窮而能達，錯身立方而能遂，曰廣知者也。
少言如行，恭儉以讓，有知而不伐，有施而不置，曰慎謙良者也。
微忽之言久而可復，幽閒之行獨而不克，行其亡如其存。曰順信者也。
貴富雖尊，恭儉而能施；眾強嚴威，有禮而不驕，曰有德者也。
隱約而不懾，安樂而不奢，勤勞之不變，喜怒之如度晰，曰守也。
置方而不毀，廉絜而不戾，立強而無私，曰經正者也。
正靜以待命，不召不至，不問不言，言不過行，行不過道，曰沈靜者也。
忠愛以事其親，歡欣以敬之，盡力而不面敬以安人，以故名不生焉，曰忠孝者也。
合志如同方，共其憂而任其難，行忠信而不相疑，迷隱遠而不相舍。曰至友者也。
心色辭氣，其入人甚俞，進退工，故其與人甚巧，其就甚速，其叛人甚易。曰位志者也。
飲食以親，貨賄以交，接利以合，故得望譽征利，而依隱於物，曰貪鄙者也。
質不斷，辭不至；少其所不足，謀而不已，曰偽詐者也。
言行亟變，從容謬易，好惡無常，行身不類。曰無誠志者也。
小知而不大決，小能而不大成，顧小物而不知大論，亟變而多私，曰華誕者也。
規諫而不類，道行而不平。曰巧名者也。
故事阻者不夷，畸鬼者不仁，面譽者不忠，飾貌者不情，隱節者不平，多私者不義，揚言者寡信。此之謂『揆德』。」
王曰：「太師！女推其往言，以揆其來行；聽其來言，以省往行；觀其陽，以考其陰；察其內，以揆其外。是隱節者可知，偽飾無情者可辨，質誠居善者可得，忠惠守義者可見也。」
王曰：「於乎敬哉！女何慎乎非心？何慎乎非人？人有六徵，六徵既成，以觀九用，九用既立。一曰取平仁而有慮者，二曰取慈惠而有理者，三曰取直愍而忠正者，四曰取順直而察聽者，五曰取臨事而絜正者，六曰取慎察而絜廉者，七曰取好謀而知務者，八曰取接給而廣中者，九曰取猛毅而獨斷者，此之謂九用也。
平仁而有慮者，使是治國家而長百姓；慈惠而有理者，使是長鄉邑而治父子；直愍而忠正者，使是蒞百官而察善否；慎直而察聽者，使是長民之獄訟，出納辭令；臨事而絜正者，使是守內藏而治出入；慎察而絜廉者，使是分財臨貨主賞賜；好謀而知務者，使是治壤地而長百工；接給而廣中者，使是治諸侯而待賓客；猛毅而獨斷者，使是治軍事為邊境。因方而用之，此之謂官能也。
九用有徵，乃任七屬：一曰國則任貴，二曰鄉則任貞，三曰官則任長，四曰學則任師，五曰族則任宗，六曰家則任主，七曰先則任賢。」
正月王親命七屬之人曰：「於乎！慎維深，內觀民務，本慎在人。女平心去私，慎用六證，論辨九用，以交一人，予亦不私。女廢朕命，亂我法，罪致不赦。」三戒然後及論，王親受而考之，然後論成。
