公曰：「用兵者，其由不祥乎？」
子曰：「胡為其不祥也？聖人之用兵也，以禁殘止暴於天下也；及後世貪者之用兵也，以刈百姓，危國家也。」
公曰：「古之戎兵，何世安起？」子曰：「傷害之生久矣，與民皆生。」
公曰：「蚩尤作兵與？」子曰：「否！蚩尤庶人之貪者也，及利無義，不顧厥親，以喪厥身。蚩尤惛欲而無厭者也，何器之能作？蜂蠆挾螫而生見害而校以衛厥身者也。人生有喜怒，故兵之作，與民皆生，聖人利用而弭之亂，人與之喪厥身。
詩云：『魚在在藻，厥志在餌。鮮民之生矣，不如死之久矣。校德不塞，嗣武孫子。』
聖人愛百姓而憂海內，及後世之人，思其德，必稱其人，故今之道堯舜禹湯文武者猶依然，至今若存。夫民思其德，必稱其人，朝夕祝之，升聞皇天，上神歆焉，故永其世而豐其年也。
夏桀商紂羸暴於天下，暴極不辜，殺戮無罪，不祥于天，粒食之民，布散厥親，疏遠國老，幼色是與，而暴慢是親，讒貸處穀，法言法行處辟。殀替天道，逆亂四時，禮樂不行，而幼風是御。厤失制，攝提失方，鄒大無紀。不告朔於諸侯，玉瑞不行、諸侯力政，不朝於天子，六蠻四夷交伐於中國。
於是降之災；水旱臻焉，霜雪大滿，甘露不降，百草𣩙黃，五穀不升，民多夭疾，六畜𩜘胔，此太上之不論不議也。殀傷厥身，失墜天下，夫天下之報殃於無德者也，必與其民。」
公懼焉，曰：「在民上者，可以無懼乎哉？」
