投壺之禮，主人奉矢，司射奉中，使人執壺。
主人請曰：「某有枉矢哨壺，請樂賓。」賓曰：「子有旨酒嘉殽，又重以樂，敢辭。」
主人曰：「枉矢哨壺，不足辭也，敢以請。」賓曰：「某賜旨酒嘉殽，又重以樂，敢固辭。」
主人曰：「枉矢哨壺，不足辭也，敢固以請。」賓對曰：「某固辭不得命，敢不敬從？」
賓再拜受，主人般還，曰：「避。」主人阼階上拜送，賓般還曰：「避」。
已拜，受矢，進即兩楹閒，退、反位，揖賓就筵。
司射進度壺，反位，設中，執八算。
請於賓曰：「奏投壺之令，曰：『順投為入，比投不釋算，勝飲不勝。正爵既行，請為勝者立馬，三馬既立，慶多馬。』」請主人亦如之。
命弦者曰：「請奏貍首，閒若一。」太師曰：「諾」。
左右告矢具，請拾投。有入者，則司射坐而釋一算焉。賓黨於右，主黨於左。
卒投，司射執餘算曰：「左右卒投，請數。」二算為純，一純以取，一算為奇。有勝，則司射以其算告曰：「某黨賢於某黨，賢若干純。」──奇則曰奇，鈞者曰鈞。
舉手曰：「請勝者之弟子為不勝者酌。」酌者曰：「諾。」已酌、皆請舉酒，當飲，皆跪奉觝曰：「賜灌。」勝者跪曰：「敬養」。
司正曰：「正爵既行，請為勝者立馬。」馬各直其算上。一馬從二馬，以慶。慶禮，曰：「三馬既立，請慶多馬。」賓、主人皆曰：「諾。」正爵既行，請徹馬。
周則復始，既算。算多少，視其坐。
矢八分；堂上七扶，室中五扶，庭中九扶，算長尺二寸。
堂下司正、司射、庭長及冠士立者皆屬賓黨；樂人及童子使者皆屬主黨。降揖其阼階及樂事、皆與射同節。
壺中置小豆，為其矢躍而去也。壺去席二矢半，矢以柘若棘，無去其皮，大七分。
曾孫侯氏，今日泰射，于一張侯參之曰今日泰射，四正具舉，大夫君子，凡以庶士，小大莫處，御于君所，以燕以射，則燕則譽。質參既設，執旌既載，大侯既亢，中獲既置。
壺脰脩七寸，口徑二寸半，壺高尺二寸，容斗五升，壺腹脩五寸。
弓既平張，四侯且良，決拾有常，既順乃讓，乃揖乃讓，乃隮其堂，乃節其行，既志乃張，射夫命射，射者之聲，獲者之旌，既獲卒莫。
凡雅二十六篇：其八篇可歌──歌鹿鳴、貍首、鵲巢、采蘩、采蘋、伐檀、白駒、騶虞，八篇廢不可歌；七篇商齊，可歌也；三篇閒歌。史辟、史義、史見、史童、史謗、史賓、拾聲、叡挾。
魯命弟子辭曰：「無荒、無傲、無倨立、無踰言。若是者，有常爵。「嗟爾不寍侯，為爾不朝於王所，故亢而射女，強食食，詒爾曾孫侯氏百福。」
