公曰：「昔有虞戴德何以？深慮何及？高舉安取？」
子曰：「君以聞之，唯丘無以更也；君之聞如未成也，黃帝慕脩之。」曰：「明法于天明，開施教于民；行此以上明于天化也，物必起，是故民命而弗改也。」
公曰：「善哉！以天教于民，可以班乎？」子曰：「可哉。雖可而弗由，此以上知所以行斧鉞也。父之於子，天也。君之於臣，天也。有子不事父，有臣不事君，是非反天而到行耶？故有子不事父，不順；有臣不事君，必刃。
順天作刑，地生庶物，是故聖人之教於民也，率天如祖地，能用民德。是以高舉不過天，深慮不過地，質知而好仁，能用民力，此三常之禮明而名不蹇。
禮失則壞，名失則惛。是故上古不諱，正天名也；天子之宮四通，正地事也；天子御珽，諸侯御荼，大夫服笏，正民德也；斂此三者而一舉之，戴天履地，以順民事。
天子告朔於諸侯，率天道而敬行之，以示威于天下也。諸侯內貢於天子，率名矅地實也，是以不至必誅。
諸侯相見，卿為介。以其教士畢行，使仁守會朝於天子。
天子以歲二月為壇於東郊，建五色，設五兵、具五味、陳六律、品奏五聲，聽明教。置離，抗大侯規鵠，堅物。
九卿佐三公，三公佐天子。天子踐位，諸侯各以其屬就位。乃升諸侯，諸侯之教士，教士執弓挾矢，揖讓而升，履物以射其地，心端色容正，時以矅伎。時有慶以地，不時有讓以地。
天下之有道也，有天子存；國之有道也，君得其正；家之不亂也，有仁父存。是故聖人之教於民也，以其近而見者，稽其遠而明者。
天事曰明，地事曰昌，人事曰比兩以慶。違此三者，謂之愚民。愚民曰姦，姦必誅。是以天下平而國家治，民亦無貸。
居小不約，居大則治；眾則集，寡則繆；祀則得福，以征則服；此唯官民之上德也。」
公曰：「三代之相授，必更制典物，道乎？」子曰：「否。猷德保，保惛乎前，以小繼大，變民示也。」
公曰：「善哉！子之察教我也。」子曰：「丘於君唯無言，言必盡，於他人則否。」
公曰：「教他人則如何？」子曰：「否，丘則不能。昔商老彭及仲傀，政之教大夫，官之教士，技之教庶人。揚則抑，抑則揚，綴以德行，不任以言，庶人以言，猶以夏后氏之祔懷袍褐也，行不越境。」
公曰：「善哉！我則問政，子事教我！」子曰：「君問已參黃帝之制，制之大禮也。」
公曰：「先聖之道，斯為美乎？」子曰：「斯為美。雖有美者必偏。屬於斯，昭天之福，迎之以祥；作地之福，制之以昌；興民之德，守之以長。」
公曰：「善哉。」
