禮有三本：天地者，性之本也；先祖者，類之本也；君師者，治之本也。無天地焉生？無先祖焉出？無君師焉治？三者偏亡，無安之人。故禮，上事天，下事地，宗事先祖，而寵君師，是禮之三本也。
王者天太祖，諸侯不敢懷，大夫、士有常宗，所以別貴始，德之本也。
郊止天子，社止諸侯，道及士大夫，所以別尊卑。尊者事尊，卑者事卑，宜鉅者鉅，宜小者小也。
故有天下者事七世，有國者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，待年而食者不得立宗廟，所以別積厚者流澤光、積薄者流澤卑也。
大饗尚玄尊，俎生魚，先大羹，貴飲食之本也。
大饗尚玄尊而用酒，食先黍稷而飯稻粱，祭嚌大羹而飽乎庶羞，貴本而親用。貴本之謂文，親用之謂理，兩者合而成文，以歸太一，夫是謂大隆。
故尊之尚玄酒也，俎之生魚也，豆之先大羹也，一也。
利爵之不啐也，成事之俎不嘗也，三侑之不食也，一也。
大昏之未發齊也，廟之未納尸也，始卒之未小斂也，一也。
大路車之素幭也，郊之麻冕也，喪服之先散帶也，一也。
三年之哭不反也，清廟之歌一倡而三歎也，縣一罄而尚拊搏、朱絃而通越也，一也。
凡禮始於脫，成於文，終於隆。故至備，情文俱盡；其次，情文佚興；其下，復情以歸太一。
天地以合，四海以洽，日月以明，星辰以行，江河以流，萬物以倡，好惡以節，喜怒以當，以為下則順，以為上則明，萬變不亂，貸之則喪。
