單居離問於曾子曰：「天圓而地方者，誠有之乎？」曾子曰：「離！而聞之，云乎！」單居離曰：「弟子不察，此以敢問也。」曾子曰：「天之所生上首，地之所生下首，上首謂之圓，下首謂之方，如誠天圓而地方，則是四角之不揜也」
「且來！吾語汝。參嘗聞之夫子曰：『天道曰圓，地道曰方，方曰幽而圓曰明；明者吐氣者也，是故外景；幽者含氣者也，是故內景，故火日外景，而金水內景，吐氣者施而含氣者化，是以陽施而陰化也。陽之精氣曰神，陰之精氣曰靈；神靈者，品物之本也，而禮樂仁義之祖也，而善否治亂所由興作也。
陰陽之氣，各從其所，則靜矣；偏則風，俱則雷，交則電，亂則霧，和則雨；陽氣勝，則散為雨露；陰氣勝，則凝為霜雪；陽之專氣為雹，陰之專氣為霰，霰雹者，一氣之化也。
毛蟲毛而後生，羽蟲羽而後生，毛羽之蟲，陽氣之所生也；介蟲介而後生，鱗蟲鱗而後生，介鱗之蟲，陰氣之所生也；唯人為劳匈而後生也，陰陽之精也。
毛蟲之精者曰麟，羽蟲之精者曰鳳，介蟲之精者曰龜，鱗蟲之精者曰龍，劳蟲之精者曰聖人；龍非風不舉，龜非火不兆，此皆陰陽之際也。玆四者，所以聖人役之也；是故，聖人為天地主，為山川主，為鬼神主，為宗廟主。
聖人慎守日月之數，以察星辰之行，以序四時之順逆，謂之厤，截十二管，以索八音之上下清濁，謂之律也。律居陰而治陽，厤居陽而治陰，律厤迭相治也，其間不容髮。
聖人立五禮以為民望，制五衰以別親疏；和五聲以導民氣，合五味之調以察民情；正五色之位，成五穀之名，序五牲之先後貴賤。諸侯之祭，牲牛，曰太牢；大夫之祭，牲羊，曰少牢；士之祭，牲特豕，曰饋食；無祿者稷饋，稷饋者無尸，無尸者厭也；宗廟曰芻豢，山川曰犧牷，割列禳瘞，是有五牲。
此之謂品物之本、禮樂之祖、善惡治亂之所由興作也。』」
