分於道，謂之命；形於一，謂之性，化於陰陽，象形而發，謂之生；化窮數盡，謂之死。故命者，性之終也。則必有終矣。
人生而不具者五：目無見、不能食、不能行、不能言、不能化。三月而徹盷，然後能有見；八月生齒，然後食；期而生臏，然後能行；三年暿合，然後能言；十有六情通，然後能化』
陰窮反陽，陽窮反陰。辰故陰以陽化；陽以陰變。故男以八月而生齒，八歲而齔，一陰一陽然後成道；二八十六，然後情通，然後其施行，女七月生齒，七歲而齔；二七十四然後化成。合於三也，小節也。中古男三十而娶，女二十而嫁，合於五也，中節也。太古男五十而室，女三十而嫁，備於三五，合於八十也。八者維綱也，天地以發明，故聖人以合陰陽之數也。
禮義者，恩之主也。冠、昏、朝、聘、喪、祭、賓主、鄉飲酒、軍旅，此之謂九禮也。禮經三百，威儀三千，機其文之變也。其文變也。禮之象，五行也；其義，四時也。故以四舉；有恩、有義、有節、有權。
恩厚者，其服重；故為父斬衰三年，以恩制者。門內之治，恩掩義；門外之治，義斷恩。資於事父以事君，而敬同，貴貴尊尊，義之大者也。故為君亦服斬衰三年，以義制者也。
三日而食，三月而沐，期而練，毀不滅性，不以死傷生。喪不過三年，苴衰不補，墳墓不坯，同于邱陵。除之日，鼓素琴，示民有終也，以節制者也。
資於事父以事母而愛同。天無二日，國無二君，家無二尊，以一治之也。父在為母齊衰期，見無二尊也。
百官備，百制具，不言而事行者，扶而起；言而後事行者，杖而起；身自執事而後事行者，面垢而已。凡此，以權制者也。
始死，三日不怠，三月不解，期悲號，三年憂；恩之殺也。聖人因殺以制節也。
男者，任也；子者，孳也；男子者，言任天地之道，如長萬物之義也。故謂之「丈夫」。丈者，長也；夫者，扶也；言長萬物也。知可為者，知不可為者；知可言者，知不可言者；知可行者，知不可行者。是故，審倫而明其別，謂之知，所以正夫德者。
女者，如也，子者，孳也；女子者，言如男子之教而長其義理者也。故謂之婦人。婦人，伏於人也。是故無專制之義，有三從之道──在家從父，適人從夫，夫死從子，無所敢自遂也。教令不出閨門，事在饋食之閒而正矣，是故女及日乎閨門之內，不百里而奔喪，事無獨為，行無獨成之道。參之而後動，可驗而後言，宵行以燭，宮事必量，六畜蕃於宮中，謂之信也，所以正婦德也。
女有五不取；逆家子不取，亂家子不取，世有刑人不取，世有惡疾不取，喪婦長子不取。逆家子者，為其逆德也；亂家子者，為其亂人倫也；世有刑人者，為其棄於人也；世有惡疾者，為其棄於天也；喪婦長子者，為其無所受命也。
婦有七去：不順父母去，無子去，淫去，妒去，有惡疾去，多言去，竊盜去。不順父母去，為其逆德也；無子，為其絕世也；淫，為其亂族也；妒，為其亂家也；有惡疾，為其不可與共粢盛也；口多言，為其離親也；盜竊，為其反義也。
婦有三不去：有所取無所歸，不去；與更三年喪，不去；前貧賤後富貴，不去。
大罪有五：逆天地者，罪及五世；誣文武者，罪及四世；逆人倫者，罪及三世；誣鬼神者，罪及二世；殺人者，罪止其身。故大罪有五，殺人為下。
