正月：
啟蟄。言始發蟄也。
雁北鄉。先言雁而後言鄉者，何也？見雁而後數其鄉也。鄉者，何也？鄉其居也，雁以北方為居。何以謂之居？生且長焉爾。「九月遰鴻雁」，先言遰而後言鴻雁，何也？見遰而後數之，則鴻雁也。何不謂南鄉也？曰：非其居也，故不謂南鄉。記鴻雁之遰也，如不記其鄉，何也？曰：鴻不必當小正之遰者也。
雉震呴。震也者，鳴也。呴也者，鼓其翼也。正月必雷，雷不必聞，惟雉為必聞。何以謂之雷？則雉震呴，相識以雷。
魚陟負冰。陟，升也。負冰云者，言解蟄也。
農緯厥耒。緯，束也。束其耒云爾者，用是見君之亦有耒也。
初歲祭耒始用𣈱。初歲祭耒，始用𣈱也。𣈱也者，終歲之用祭也。其曰「初」云爾者，言是月始用之也。初者，始也。或曰：祭韭也。
囿有見韭。囿也者，園之燕者也。
時有俊風。俊者，大也。大風，南風也。何大於南風也？曰：合冰必於南風，解冰必於南風；生必於南風，收必於南風；故大之也。
寒日滌凍塗。滌也者，變也，變而煖也。凍塗也者，凍下而澤上多也。
田鼠出。田鼠者，嗛鼠也，記時也。
農率均田。率者，循也。均田者，始除田也，言農夫急除田也。
獺獻魚。獺祭魚，其必與之獻，何也？曰：非其類也。祭也者，得多也，善其祭而後食之。「十月豺祭獸」，謂之「祭」；「獺祭魚」，謂之「獻」；何也？豺祭其類，獺祭非其類，故謂之「獻」，大之也。
鷹則為鳩。鷹也者，其殺之時也。鳩也者，非其殺之時也。善變而之仁也，故其言之也，曰「則」，盡其辭也。
農及雪澤。言雪澤之無高下也。
初服於公田。古有公田焉者。古者先服公田，而後服其田也。
采芸。為廟采也。
鞠則見。鞠者何？星名也。鞠則見者，歲再見爾。
初昏參中。蓋記時也云。
斗柄縣在下。言斗柄者，所以著參之中也。
柳稊。稊也者，發孚也。
梅、杏、杝桃則華。杝桃，山桃也。
緹縞。縞也者，莎隨也。緹也者，其實也。先言緹而後言縞，何也？緹先見者也。何以謂之？小正以著名也。
雞桴粥。粥也者，相粥之時也。或曰：桴，嫗伏也。粥，養也。
二月：
往耰黍，禪。禪，單也。
初俊羔助厥母粥。俊也者，大也。粥也者，養也。言大羔能食草木，而不食其母也。羊蓋非其子而後養之，善養而記之也。或曰：夏有煮祭，祭者用羔。是時也，不足喜樂，善羔之為生也而祭之，與羔羊腹時也。
綏多女士。綏，安也。冠子取婦之時也。
丁亥萬用入學。丁亥者，吉日也。萬也者，干戚舞也。入學也者，大學也。謂今時大舍采也。
祭鮪。祭不必鮪，記鮪何也？鮪之至有時，美物也。鮪者，魚之先至者也，而其至有時，謹記其時。
榮菫、采蘩。菫，菜也。蘩，由胡；由胡者，蘩母也；蘩母者，旁勃也。皆豆實也，故記之。
昆小蟲抵蚳。昆者，眾也，由魂魂也。由魂魂也者，動也，小蟲動也。其先言動而後言蟲者。何也？萬物至是，動而後著。抵，猶推也。蚳。螘卵也，為祭醢也。取之則必推之，推之不必取之，取必推而不言取。
來降燕。乃睇燕乙也。降者，下也。言來者何也？莫能見其始出也，故曰『來降』。言『乃睇』何也？睇者，眄也。眄者，視可為室者也。百鳥皆曰巢，突穴取與之室，何也？操泥而就家，入人內也。
剝媆。以為鼓也。
有鳴倉庚。倉庚者，商庚也。商庚者，長股也。
榮芸，時有見稊，始收。有見稊而後始收，是小正序也。小正之序時也，皆若是也。稊者，所為豆實。
三月：
參則伏。伏者，非亡之辭也。星無時而不見，我有不見之時，故曰伏云。
攝桑。桑攝而記之，急桑也。
委楊。楊則苑而後記之。
䍷羊。羊有相還之時，其類䍷䍷然，記變爾。或曰：䍷，羝也。
螜則鳴。螜，天螻也。
頒冰。頒冰也者，分冰以授大夫也。
采識。識，草也。
妾、子始蠶。先妾而後子，何也？曰：事有漸也，言事自卑者始。
執養宮事。執，操也。養，大也。
祈麥實。麥實者，五穀之先見者，故急祈而記之也。
越有小旱。越，于也。記是時恆有小旱。
田鼠化為鴽。鴽，鵪也。變而之善，故盡其辭也。鴽為鼠，變而之不善，故不鴽盡其辭也。
拂桐芭。拂也者，拂也。桐芭之時也。或曰：言桐芭始生貌拂拂然也。
鳴鳩。言始相命也。先鳴而後鳩，何也？鳩者鳴，而後知其鳩也。
四月：
昴則見。
初昏南門正。南門者，星也。歲再見。壹正，蓋大正所取法也。
鳴札。札者，寧縣也。鳴而後知之，故先鳴而後札。
囿有見杏。囿者，山之燕者也。
鳴蜮。蜮也者，或曰，屈造之屬也。
王萯秀。
取荼。荼也者，以為君薦蔣也。
秀幽。越有大旱。
記時爾。
執陟攻駒。執也者，始執駒也。執駒也者，離之去母也。陟，升也。執而升之君也。攻駒也者，教之服車，數舍之也。
五月：
參則見。參也者，伐星也，故盡其辭也。
浮游有殷。殷，眾也。浮游，殷之時也。浮游者，渠略也，朝生而莫死。稱「有」，何也？有見也。
鴃則鳴。鴃者，百鷯也。鳴者，相命也。其不辜之時也，是善之，故盡其辭也。
時有養日。養，長也。一則在本，一則在末，故其記曰「時養日」云也。
乃瓜。乃者，急瓜之辭也。瓜也者，始食瓜也。
良蜩鳴。良蜩也者，五采具。
匽之興，五日翕，望乃伏。其不言「生」而稱「興」，何也？不知其生之時，故曰「興」。以其興也，故言之「興」。五日翕也。望也者，月之望也。而伏云者，不知其死也，故謂之「伏」。五日也者，十五日也。翕也者，合也。伏也者，入而不見也。
啟灌藍蓼。啟者，別也，陶而疏之也。灌也者，聚生者也。記時也。
鳩為鷹。
唐蜩鳴。唐蜩者，匽也。
初昏大火中。大火者，心也。心中，種黍、菽、糜時也。
煮梅。為豆實也。
蓄蘭。為沐浴也。
菽糜。以在經中，又言之時，何也？是食矩關而記之。
頒馬。分夫婦之駒也。
將閒諸則。或取離駒納之法則也。
六月：
初昏斗柄正在上。五月大火中，六月斗柄正在上，用此見斗柄之不正當心也，蓋當依依尾也。
煮桃。桃也者，杝桃也；杝桃也者，山桃也；煮以為豆實也。
鷹始摯。始摯而言之，何也？諱殺之辭也，故言摯云。
七月：
秀雚葦。未秀則不為雚葦，秀然後為雚葦，故先言秀。
狸子肇肆。肇，始也。肆，遂也。言其始遂也。其或曰：肆殺也。
湟潦生苹。湟，下處也。有湟，然後有潦；有潦，而後有苹草也。
爽死。爽也者，猶疏也。
荓秀。荓也者，馬帚也。
漢案戶。漢也者，河也。案戶也者，直戶也，言正南北也。
寒蟬鳴。寒蟬也者，蝭𧔉也。
初昏織女正東鄉。時有霖雨。
灌荼。灌，聚也。荼，雚葦之秀，為蔣褚之也。雚未秀為菼，葦未秀為蘆。斗柄縣在下則旦。
八月：
剝瓜。畜瓜之時也。
玄校。玄也者，黑也。校也者，若綠色然，婦人未嫁者衣之。
剝棗。剝也者，取也。
粟零。零也者，降也。零而後取之，故不言剝也。
丹鳥羞白鳥。丹鳥者，謂丹良也。白鳥，謂閩蚋也。其謂之鳥，何也？重其養者也。有翼者為鳥。羞也者，進也，不盡食也。
辰則伏。辰也者，謂星也。伏也者，入而不見也。
鹿人從。鹿人從者：從，群也。鹿之養也離，群而善之。離而生，非所知時也，故記從、不記離。君子之居幽也，不言。或曰：人從也者，大者於外，小者於內率之也。
鴽為鼠。參中則旦。
九月：
內火。內火也者，大火；大火也者，心也。
遰鴻雁。遰，往也。
主夫出火。主以時縱火也。
陟玄鳥蟄。陟，升也。玄鳥也者，燕也。先言「陟」而後言「蟄」，何也？陟而後蟄也。
熊、羆、貊、貉、鼶、鼬則穴，若蟄而。
榮鞠樹麥。鞠，草也。鞠榮而樹麥，時之急也。
王始裘。王始裘者，何也？衣裘之時也。
辰繫於日。
雀入于海為蛤。蓋有矣，非常入也。
十月：
豺祭獸。善其祭而後食之也。
初昏南門見。南門者，星名也，及此再見矣。
黑鳥浴。黑鳥者，何也？烏也。浴也者，飛乍高乍下也。
時有養夜。養者，長也；若日之長也。
玄雉入于淮，為蜃。蜃者，蒲盧也。
織女正北鄉，則旦。織女，星名也。
十一月：王狩。
狩者，言王之時田也，冬獵為狩。
陳筋革。陳筋革者，省兵甲也。
嗇人不從。不從者，弗行。
于時月也，萬物不通。
隕麋角。隕，墜也。日冬至，陽氣至，始動，諸向生皆蒙蒙符矣，故麋角隕，記時焉爾。
十二月：
鳴弋。弋也者，禽也。先言「鳴」而後言「弋」者，何也？鳴而後知其弋也。
元駒賁。元駒也者，螘也。賁者，何也？走於地中也。
納卵蒜。卵蒜也者，本如卵者也。納者，何也？納之君也。
虞人入梁。虞人，官也。梁者，主設罔罟者也。
隕麋角。蓋陽氣旦睹也，故記之也。
