殷為天子，三十餘世而周受之；周為天子，三十餘世而秦受之；秦為天子，二世而亡。人惟非甚相遠也，何殷周有道之長，而秦無道之暴？其故可知也。
古之王者，太子乃生，固舉之禮，使士負之。有司參夙興端冕，見之南郊，見之天也。過闕則下，過廟則趨，孝子之道也。故自為赤子時，教固以行矣。昔者，周成王幼，在襁褓之中，召公為太保，周公為太傅，太公為太師。保，保其身體；傅，傅其德義；師，導之教順，此三公之職也。於是為置三少，皆上大夫也。曰少保、少傅、少師，是與太子宴者也。
故孩提，三公三少固明孝仁禮義以導習之也。逐去邪人，不使見惡行。於是比選天下端士孝悌閑博有道術者，以輔翼之，使之與太子居處出入；故太子乃目見正事，聞正言，行正道，左視右視，前後皆正人。夫習與正人居，不能不正也；猶生長於楚，不能不楚言也。故擇其所嗜，必先受業，乃得當之；擇其所樂，必先有習，乃得為之。孔子曰：『少成若性，習貫之為常。』此殷、周之所以長有道也。
及太子少長，知妃色，則入於小學，小者所學之宮也。學禮曰：帝入東學，上親而貴仁，則親疏有序，如恩相及矣。帝入南學，上齒而貴信，則長幼有差，如民不誣矣。帝入西學，上賢而貴德，則聖智在位，而功不匱矣。帝入北學，上貴而尊爵，則貴賤有等，而下不踰矣。帝入太學，承師問道，退習而端於太傅，太傅罰其不則，而達其不及，則德智長而理道得矣。此五義者既成於上，則百姓黎民化輯於下矣。學成治就，此殷周之所以長有道也。
及太子既冠成人，免於保傅之嚴，則有司過之史，有虧膳之宰。太子有過，史必書之。史之義，不得不書過，不書過則死。過書，而宰徹去膳。夫膳宰之義，不得不徹膳，不徹膳則死。於是有進膳之旍，有誹謗之木，有敢諫之奣，鼓史誦詩，工誦正諫，士傳民語；習與智長，故切而不攘；化與心成，故中道若性；是殷、周所以長有道也。
三代之禮，天子春朝朝日，秋暮夕月，所以明有別也。春秋入學，坐國老執醬而親饋之，所以明有孝也。行中鸞和，步中采茨，趨中肆夏，所以明有度也。於禽獸，見其生不食其死，聞其聲不嘗其肉，故遠庖廚，所以長恩，且明有仁也。食以禮，徹以樂，失度則史書之，工誦之，三公進而讀之，宰夫減其膳，是天子不得為非也。
明堂之位曰：篤仁而好學，多聞而道慎，天子疑則問，應而不窮者，謂之道；道者，導天子以道者也；常立於前，是周公也。誠立而敢斷，輔善而相義者，謂之充；充者，充天子之志也；常立於左，是太公也。絜廉而切直，匡過而諫邪者，謂之弼；弼者，拂天子之過者也；常立於右，是召公也。博聞強記，接給而善對者，謂之承；承者，承天子之遺忘者也；常立於後，是史佚也。故成王中立而聽朝，則四聖維之，是以慮無失計，而舉無過事；殷周之前以長久者，其輔翼天子有此具也。
及秦不然，其俗固非貴辭讓也，所尚者告得也；固非貴禮義也，所尚者刑罰也；故趙高傅胡亥而教之獄，所習者，非斬劓人，則夷人三族也；故今日即位，明日射人，忠諫者，謂之誹謗，深為計者謂之訞誣；其視殺人若芟草菅然。豈胡亥之性惡哉？彼其所以習導非其治故也。
鄙語曰：『不習為吏，如視已事。』又曰：『前車覆，後車誡。』夫殷周所以長久者，其已事可知也，然如不能從，是不法聖知也。秦世所以亟絕者，其轍跡可見也，然而不辭者，是前車覆，而後車必覆也。夫存亡之敗，治亂之機，其要在是矣。
天下之命懸於天子，天子之善在於早諭教與選左右；心未疑而先教諭，則化易成也。夫開於道術，知義理之指則教之功也。若夫服習積貫，則左右已；胡越之人，生而同聲，嗜慾不異，及其長而成俗也，參數譯而不能相通，行雖有死不能相為者，教習然也。故曰選左右早諭教最急。夫教得而左右正，左右正則天子正矣，天子正而天下定矣。書曰：『一人有慶，萬民賴之。』此時務也。
天子不論先聖王之德，不知國君畜民之道，不見禮義之正，不察應事之禮，不博古之典傳，不閑於威儀之數，詩書禮樂無經，學業不法，凡是其屬，太師之任也。天子無思於父母，不惠於庶民，無禮於大臣，不中於制獄，無經於百官，不哀於喪；不敬於祭，不信於諸侯，不誡於戎事，不誠於賞罰，不厚於德，不強於行，賜與侈於近臣，鄰愛於疏遠卑賤，不能懲忿窒慾，不從太師之言，凡是之屬，太傅之任也。天子處位不端，受業不敬，言語不序，聲音不中律，進退節度無禮，升降揖讓無容，周旋俯仰視瞻無儀，安顧咳唾，趨行不得，色不比順，隱琴瑟，凡此其屬，太保之任也。
天子宴瞻其學，左右之習反其師，答遠方諸侯，不知文雅之辭，應群臣左右，不知已諾之正，簡聞小誦，不傳不習，凡此其屬，少師之任也。天子居處出入不以禮，冠帶在服不以制，御器在側不以度，縱上下雜采不以章，忿怒說喜不以義，賦與集讓不以節，凡此其屬，少傅之任也。天子宴私安如易，樂而湛，飲酒而醉，食肉而餕，飽而強，飢而惏，暑而暍，寒而嗽，寢而莫宥，坐而莫侍，行而莫先莫後。天子自為開門戶，取玩好，自執器皿，亟顧環面，御器之不舉不藏，凡此其屬，少保之任也。號呼歌謠，聲音不中律。宴樂雅誦，送樂序；不知日月之時節，不知先王之諱與大國之忌，不知風雨雷電之眚，凡此其屬，太史之任也。
易曰：『正其本，萬物理；失之毫釐，差之千里。』故君子慎始也。春秋之元，詩之關雎，禮之冠婚，易之乾巛，皆慎始敬終云爾。素誠繁成，謹為子孫，娶妻嫁女，必擇孝悌世世有行義者，如是，則其子孫慈孝，不敢婬暴，黨無不善，三族輔之，故曰：鳳凰生而有仁義之意，虎狼生而有貪戾之心，兩者不等，名以其母，嗚呼！戒之哉！無養乳虎，將傷天下。故曰素成。
胎教之道，書之玉板，藏之金匱，置之宗廟，以為後世戒。青史氏之記曰：「古者胎教，王后腹之，七月而就宴室，太史持銅而御戶左，太宰持斗而御戶右。比及三月者，王后所求聲音非禮樂，則太師縕瑟而稱不習，所求滋味者非正味，則太宰倚斗而言曰：不敢以待王太子。太子生而泣，太師吹銅曰：聲中其律。太宰曰：滋味上某。」然后卜名。上無取於天，下無取於墬，中無取於名山通谷，無拂於鄉俗，是故君子名難知而易諱也；此所以養恩之道。
古者年八歲而出就外舍，學小藝焉，履小節焉。束髮而就大學。學大藝焉，履大節焉。居則習禮文，行則鳴佩玉，升車則聞和鸞之聲，是以非僻之心無自入也。在衡為鸞，在軾為和，馬動而鸞鳴，鸞鳴而和應。聲曰和，和則敬，此御之節也。上車以和鸞為節，下車以佩玉為度；上有雙衡，下有雙璜、衝牙、玭珠以納其間，琚瑀以雜之。行以采茨，趨以肆夏，步環中規，折還中矩，進則揖之，退則揚之，然后玉鏘鳴也。
古之為路車也，蓋圓以象天，二十八橑以象列星，軫方以象地，三十輻以象月。故仰則觀天文，俯則察地理，前視則睹鸞和之聲，側聽則觀四時之運，此巾車之道也。
周后妃任成王於身，立而不跂，坐而不差，獨處而不倨，雖怒而不詈，胎教之謂也。
成王生，仁者養之，孝者襁之，四賢傍之。成王有知，而選太公為師，周公為傅，此前有與計，而後有與慮也。是以封泰山而禪梁甫，朝諸侯而一天下。猶此觀之，王左右不可不練也。昔者禹以夏王，桀以夏亡。湯以殷王，紂以殷亡。闔廬以吳戰勝無敵，夫差以見禽於越。文公以晉國霸，而厲公以見殺於匠黎之宮。威王以齊強於天下，而簡公以弒於檀臺。穆公以顯名尊號，二世以刺於望夷之宮。其所以君王同而功跡不等者，所任異也。
故成王處繈抱之中朝諸侯，周公用事也。武靈王五十而弒沙丘，任李兌也。齊桓公得管仲，九合諸侯，一匡天下，再為義王；失管仲，任豎刁、狄牙，身死不葬，而為天下笑。一人之身，榮辱具施焉者，在所任也。故魏有公子無忌，而削地復得。趙得藺相如，而秦不敢出。安陵任周瞻，而國人獨立。楚有申包胥，而昭王反復。齊有田單，襄王得其國。由是觀之，無賢佐俊仕而能成功立名安危繼絕者，未之有也。
是以國不務大，而務得民心；佐不務多，而務得賢臣。得民心者民從之，有賢佐者士歸之。文王請除炮烙之刑而殷民從，湯去張網者之三面而二垂至，越王不頹舊冢而吳人服，以其前為慎於人也。
故同聲則異而相應，意合則未見而相親，賢者立於本朝，而天下之豪相率而趨之也。何以知其然也？管仲者，桓公之讎也。鮑叔以為賢於己，而進之桓公，七十言說乃聽，遂使桓公除仇讎之心，而委之國政焉，桓公垂拱無事而朝諸侯，鮑叔之力也。管仲之所以北走桓公，而無自危之心者，同聲於鮑也。
衛靈公之時，蘧伯玉賢而不用，迷子瑕不肖而任事，史怅患之，數言蘧伯玉賢而不聽。病且死，謂其子曰：『我即死，治喪於北堂，吾生不能進蘧伯玉，而退迷子瑕，是不能正君者，死不當成禮，而置屍於北堂，於我足矣。』靈公往弔，問其故，其子以父言聞。靈公造然失容。曰：『吾失矣！』立召蘧伯玉而貴之，召迷子瑕而退，徙喪於堂，成禮而後去。衛國以治，史怅之力也。夫生進賢而退不肖，死且未止，又以屍諫，可謂忠不衰矣。
紂殺王子比干，而箕子被髮陽狂，靈公殺泄冶，而鄧元去陳以族從，自是之後，殷并於周，陳亡於楚，以其殺比干與泄冶，而失箕子與鄧元也。燕昭王得郭隗，而鄒衍樂毅，以齊至，於是舉兵而攻齊，棲閔王於莒。燕支地計眾，不與齊均也，然如所以能申意至於此者，由得士也。故無常安之國，無宜治之民，得賢者安存，失賢者危亡，自古及今，未有不然者也。
明鏡者，所以察形也；往古者，所以知今也。今知惡古之危亡，不務襲跡於其所以安存，則未有異於卻走而求及於前人也。太公知之，故興微子之後，而封比干之墓，夫聖人之於當世存者乎，其不失可知也。
