公曰：「誥志無荒，以會民義，齋戒必敬，會時必節，犧牲必全，齊盛必潔，上下禋祀，外內無失節，其可以省怨遠災乎？」子曰：「丘未知其可以省怨也！」
公曰：「然則何以事神？」子曰：「以禮會時。夫民見其禮則上下援，援則樂，樂斯毋憂，以此省怨而亂不作也。夫禮會其四時，四孟四季，五牲五穀，順至必時其節也，丘未知其可以為遠災也。」
公曰：「然則為此何以？」子曰：「知仁合則天地成，天地成則庶物時，庶物時則民財敬，民財敬以時作；時作則節事，節事以動眾，動眾則有極；有極以使民則勸，勸則有功，有功則無怨，無怨則嗣世久，唯聖人！
是故政以勝眾，非以陵眾；眾以勝事，非以傷事；事以靖民，非以徵民；故地廣而民眾，長之祿也。
丘聞周太史曰：『政不率天，下不由人，則凡事易壞而難成。』虞史伯夷曰：『明，孟也。幽，幼也。明幽，雌雄也。雌雄迭興而順至，正之統也。日歸于西，起明于東；月歸于東，起明于西。』
虞夏之厤，正建於孟春。於時冰泮發蟄，百草權輿，瑞雉無釋。物乃歲俱生於東，以順四時，卒於冬分。
於時雞三號，卒明。載于青色，撫十二月節，卒于丑。日月成歲厤，再閏以順天道，此謂歲虞汁月。
天曰作明。曰與，惟天是戴。地曰作昌，曰與，惟地是事。人曰作樂，曰與，惟民是嬉。民之動能，不遠厥事；民之悲色，不遠厥德。此謂表裏時合，物之所生，而蕃昌之道如此。
天生物，地養物，物備興而時用常節曰聖人，主祭于天曰天子。天子崩，步于四川，代于四山，卒葬曰帝。
天作仁，地作富，人作治。樂治不倦，財富時節，是故聖人嗣則治。
文王治以俟時，湯治以伐亂；禹治以移眾，眾服，以立天下；堯貴以樂治時，舉舜；舜治以德使力。
在國統民如恕，在家撫官而國，安之勿變，勸之勿沮，民咸廢惡如進良，上誘善而行罰，百姓盡於仁而遂安之，此古之明制之治天下也。
仁者為聖，貴次，力次，美次，射御次，古之治天下者必聖人。
聖人有國，則日月不食，星辰不隕，勃海不運，河不滿溢，川澤不竭，山不崩解，陵不施谷，川浴不處，深淵不涸。
於時龍至不閉，鳳降忘翼，蟄獸忘攫，爪鳥忘距，蜂蠆不螫嬰兒，蟁蝱不食夭駒，雒出服，河出圖。
自上世以來，莫不降仁，國家之昌，國家之臧，信仁。是故不賞不罰，如民咸盡力；車不建戈，遠邇咸服，允使來往，地賓畢極；無怨無惡，率惟懿德。
此無空禮，無空名，賢人並憂，殘毒以時省；舉良良，舉善善，恤民使仁，日矅仁賓也。
