衛將軍文子問於子貢曰：「吾聞夫子之施教也，先以詩世；道者孝悌，說之以義，而觀諸體，成之以文德；蓋受教者七十有餘人。聞之；孰為賢也？」子貢對，辭以不知。
文子曰：「吾子學焉，何謂不知也。」子貢對曰：「賢人無妄，知賢則難，故君子曰：『知莫難於知人』，此以難也。」文子曰：「若夫知賢，人莫不難；吾子親游焉，是敢問也。」子貢對曰：「夫子之門人，蓋三就焉；賜有逮及焉，有未及焉，不得辯知也。」文子曰：「吾子之所及，請問其行也。」
子貢對曰：「夙興夜寐，諷誦崇禮；行不貳過，稱言不苟，是顏淵之行也。孔子說之以詩，詩云：『媚玆一人，應侯順德。永言孝思，孝思惟則。』故國一逢有德之君，世受顯命，不失厥名，以御于天子以申之。
在貧如客，使其臣如藉；不遷怒，不探怨，不錄舊罪，是冉雍之行也。孔子曰：『有土君子，有眾使也，有刑用也，然後怒；匹夫之怒，惟以亡其身。』《詩》云：『靡不有初，鮮克有終。』以告之。
不畏強禦，不侮矜寡；其言曰性，都其富哉，任其戎，是仲由之行也。夫子未知以文也，詩云：『受小共大共，為下國恂蒙。何天之寵，傅奏其勇。』夫強乎武哉，文不勝其質。
恭老恤孤，不忘賓旅，好學省物而不懃，是冉求之行也。孔子因而語之曰：『好學則智，恤孤則惠，恭老則近禮，克篤恭以天下，其稱之也，宜為國老。』
志通而好禮，擯相兩君之事，篤雅其有禮節也，是公西赤之行也。孔子曰：『禮儀三百，可勉能也；威儀三千，則難也。』公西赤問曰：『何謂也？』孔子曰：『貌以擯禮，禮以擯辭，是之謂也。』主人聞之以成。孔子之語人也，曰：『當賓客之事則通矣。』謂門人曰：『二三子欲學賓客之事者，於赤也。』
滿而不滿，實如虛，通之如不及，先生難之；不學其貌，竟其德，敦其言；於人也，無所不信，其橋大人也？常以皓皓，是以眉壽，是曾參之行也。孔子曰：『孝，德之始也；弟，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也，參也，中夫四德者矣哉。』以此稱之也。
業功不伐，貴位不善，不侮可侮，不佚可佚，不敖無告，是顓孫之行也。孔子言之曰：『其不伐則猶可能也，其不弊百姓者則仁也。詩云：「愷悌君子，民之父母。」』夫子以其仁為大也。
學以深，厲以斷，送迎必敬，上友下交，銀手如斷，是卜商之行也。孔子曰：『詩云「式夷式已，無小人殆。」而商也其可謂不險也。』
貴之不喜，賤之不怒；苟於民利矣，廉於其事上也，以佐其下，是澹臺滅明之行也。孔子曰：『獨貴獨富，君子恥之，夫也中之矣。』
先成其慮，及事而用之，是故不忘，是言偃之行也。孔子曰：『欲能則學，欲知則問，欲善則訊，欲給則豫，當是如偃也得之矣。』
獨居思仁，公言言義；其聞之詩也，一日三復白圭之玷，是南宮縚之行也。夫子信其仁，以為異姓。
自見孔子，入戶未嘗越屨，往來過人不履影；開蟄不殺，方長不折；執親之喪，未嘗見齒，是高柴之行也。孔子曰：『高柴執親之喪則難能也，開蟄不殺則天道也，方長不折則恕也，恕則仁也；湯恭以恕，是以日躋也。』
此賜之所親睹也，吾子有命而訊，賜則不足以知賢。」文子曰：「吾聞之也，國有道則賢人興焉，中人用焉，百姓歸焉。若吾子之語審茂，則一諸侯之相也，亦未逢明君也。」
子貢既與衛將軍文子言，適魯，見孔子曰：「衛將軍問二三子之行於賜也，不一而三，賜也辭不獲命，以所見者對矣；未知中否，請嘗以告。」孔子曰：「言之。」子貢以其質告。孔子既聞之，笑曰：「賜，汝偉為知人，賜！」子貢對曰：「賜也焉能知人，此賜之所親睹也。」孔子曰：「是女所親也：吾語女耳之所未聞，目之所未見，思之所未至，智之所未及者乎？」子貢曰：「賜得則願聞之也。」
孔子曰：「不克不忌，不念舊惡，蓋伯夷、叔齊之行也。
晉平公問於祁徯曰：『羊舌大夫，晉國之良大夫也，其行如何？』祁徯對，辭曰：『不知也。』公曰：『吾聞女少長乎其所，女其閹知之。』祁徯對曰：『其幼也恭而遜，恥而不使其過宿也；其為侯大夫也悉善而謙，其端也；其為公車尉也信而好直，其功也；至於其為和容也，溫良而好禮，博聞而時出，其志也。』公曰：『嚮者問女，女何曰弗知也？』祁徯對曰：『每位改變，未知所止，是以不知。』蓋羊舌大夫之行也。
畏天而敬人，服義而行信，孝乎父而恭於兄，好從善而矅往，蓋趙文子之行也。
其事君也不敢愛其死，然亦不忘其身，謀其身不遺其友，君陳則進，不陳則行而退，蓋隨武子之行也。
其為人之淵泉也，多聞而難誕也，不內辭足以沒世；國家有道，其言足以生；國家無道，其默足以容，蓋桐提伯華之行也。
外寬而內直，自設於隱栝之中，直己而不直於人，以善存，亡汲汲，蓋蘧伯玉之行也。
孝子慈幼，允德稟義，約貨去怨，蓋柳下惠之行也。
其言曰：君雖不量於臣，臣不可以不量於君，是故君擇臣而使之，臣擇君而事之，有道順君，無道橫命；晏平仲之行也。
德恭而行信，終日言不在尤之內，在尤之外，貧而樂也，蓋老萊子之行也。
易行以俟天命，君下位而不援其上；觀於四方也，不忘其親；苟思其親，不盡其樂；以不能學為己終身之憂，蓋介山子推之行也。」
