十有五年，春，王二月，葬衛定公。
三月，乙巳，仲嬰齊卒。
癸丑，公會晉侯，衛侯，鄭伯，曹伯，宋世子成，齊國佐，邾人，同盟于戚，晉侯執曹伯，歸于京師，公至自會。
夏，六月，宋公固卒。
楚子伐鄭。
秋，八月，庚辰，葬宋共公。
宋華元，出奔晉，宋華元自晉歸于宋，宋殺其大夫山，宋魚石出奔楚。
冬，十有一月，叔孫僑如會晉士燮，齊高無咎，宋華元，衛孫林父，鄭公子鰌，邾人，會吳于鍾離。
許遷于葉。
十五年，春，會于戚，討曹成公也，執而歸諸京師，書曰，晉侯執曹伯，不及其民也，凡君不道於其民，諸侯討而執之，則曰，某人執某侯，不然則否，諸侯將見子臧於王，而立之，子臧辭曰，前志有之曰，聖達節，次守節，下失節，為君，非吾節也，雖不能聖，敢失守乎，遂逃奔宋。
夏，六月，宋共公卒。
楚將北師，子囊曰：「新與晉盟而背之，無乃不可乎？」子反曰：敵利則進，何盟之有，申叔時老矣，在申，聞之曰，子反必不免，信以守禮，禮以庇身，信禮之亡，欲免得乎，楚子侵鄭，及暴隧，遂侵衛，及首止，鄭子罕侵楚，取新石，欒武子欲報楚，韓獻子曰，無庸，使重其罪，民將叛之，無民孰戰。
秋，八月，葬宋共公，於是華元為右師，魚石為左師，蕩澤為司馬，華喜為司徒，公孫師為司城，向為人為大司寇，鱗朱為少司寇，向帶為大宰，魚府為少宰，蕩澤弱公室，殺公子肥，華元曰，我為右師，君臣之訓，師所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣，不能治官，敢賴寵乎，乃出奔晉，二華，戴族也，司城，莊族也，六官者，皆桓族也，魚石將止華元，魚府曰，右師反必討，是無桓氏也，魚石曰，右師苟獲反，雖許之討，必不敢，且多大功，國人與之，不反，懼桓氏之無祀於宋也，右師討，猶有戌在，桓氏雖亡，必偏，魚石自止華元于河上，請討，許之，乃反，使華喜，公孫師，帥國人攻蕩氏，殺子山，書曰，宋殺大夫山，言背其族也，魚石，向為人，鱗朱，向帶，魚府，出舍於雎上，華元使止之，不可，冬，十月，華元自止之，不可，乃反，魚府曰，今不從，不得入矣，右師視速而言疾，有異志焉，若不我納，今將馳矣，登丘而望之，則馳聘而從之，則決睢澨，閉門登陴矣，左師，二司寇，二宰，遂出奔楚，華元使向戌為左師，老佐為司馬，樂裔為司寇，以靖國人。
晉三郤害伯宗，譖而殺之，及欒弗忌，伯州犁奔楚，韓獻子曰，郤氏其不免乎，善人，天地之紀也，而驟絕之，不亡何待，初，伯宗每朝，其妻必戒之曰，盜憎主人，民惡其上，子好直言，必及於難。
十一月，會吳于鍾離，始通吳也。
許靈公畏偪于鄭，請遷于楚，辛丑，楚公子申遷許于葉。
