二十有九年，春，王正月，公在楚。
夏，五月，公至自楚。
庚午，衛侯衎卒。
閽弒吳子餘祭。
仲孫羯會晉荀盈，齊高止，宋華定，衛世叔儀，鄭公孫段，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人，城杞。
晉侯使士鞅來聘。
杞子來盟。
吳子使札來聘。
秋，九月，葬衛獻公。
齊高止出奔北燕。
冬，仲孫羯如晉。
二十九年，春，王正月，公在楚，釋不朝，正于廟也，楚人使公親襚，公患之，穆叔曰，袚殯而襚，則布幣也，乃使巫以桃茢先袚殯，楚人弗禁，既而悔之。
二月，癸卯，齊人葬莊公於北郭。
夏，四月，葬楚康王，公及陳侯，鄭伯，許男，送葬，至於西門之外，諸侯之大夫，皆至于墓，楚郟敖即位，王子圍為令尹，鄭行人子羽曰，是謂不宜，必代之昌，松柏之下，其草不殖，公還及方城，季武子取卞，使公冶問，璽書追而與之，曰，聞守卞者將叛，臣帥徒以討之，既得之矣，敢告，公冶致使而退，及舍而後聞取卞，公曰，欲之而言叛，祇見疏也，公謂公冶曰，吾可以入乎，對曰，君實有國，誰敢違君，公與公冶冕服，固辭，強之而後受，公欲無入，榮成伯賦式微，乃歸，五月，公至自楚，公冶致其邑於季氏，而終不入焉，曰，欺其君，何必使余，季孫見之，則言季氏如他日，不見，則終不言季氏及疾，聚其臣曰，我死，必無以冕服斂，非德賞也，且無使季氏葬我。
葬靈王，鄭上卿有事，子展使印段往，伯有曰，弱，不可，子展曰，與其莫往，弱不猶愈乎，詩云，王事靡盬，不遑啟處，東西南北，誰敢寧處，堅事晉楚，以蕃王室也，王事無曠，何常之有，遂使印段如周。
吳人伐楚，獲俘焉，以為閽，使守舟，吳子餘祭觀舟，閽以刀弒之。
鄭子展卒，子皮即位，於是鄭饑而未及麥，民病，子皮以子展之命，餼國人粟，戶一鍾，是以得鄭國之民，故罕氏常掌國政，以為上卿，宋司城子罕聞之，曰，鄰於善，民之望也，宋亦饑，請於平公，出公粟以貸，使大夫皆貸，司城氏貸而不書，為大夫之無者貸，宋無飢人，叔向聞之，曰，鄭之罕，宋之樂，其後亡者也，二者其皆得國乎，民之歸也，施而不德，樂氏加焉，其以宋升降乎。
晉平公，杞出也，故治杞，六月，知悼子合諸侯之大夫以城杞，孟孝伯會之，鄭子大叔與伯石往，子大叔見大叔文子，與之語，文子曰，甚乎其城杞也，子大叔曰，若之何哉，晉國不恤周宗之闕，而夏肄是屏，其棄諸姬，亦可知也已，諸姬是棄，其誰歸之，吉也聞之，棄同即異，是謂離德，詩曰，協比其鄰，昏姻孔云，晉不鄰矣，其誰云之。
齊高子容，與宋司徒，見知伯，女齊相禮，賓出，司馬侯言於知伯曰，二子皆將不免，子容專，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰，何如，對曰，專則速及，侈將以其力斃，專則人實斃之，將及矣。
范獻子來聘，拜城杞也，公享之，展莊叔執幣，射者三耦，公臣不足，取於家臣，家臣，展瑕，展玉父，為一耦，公臣，公巫，召伯仲，顏莊叔，為一耦，鄫鼓父，黨叔，為一耦。
晉侯使司馬女叔侯來治杞田，弗盡歸也，晉悼夫人慍曰，齊也取貨，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰，虞，虢，焦，滑，霍，揚，韓，魏，皆姬姓也，晉是以大，若非侵小，將何所取，武獻以下，兼國多矣，誰得治之，杞，夏餘也，而即東夷，魯，周公之後也，而睦於晉，以杞封魯，猶可，而何有焉，魯之於晉也，職貢不乏，玩好時至，公卿大夫，相繼於朝，史不絕書，府無虛月，如是可矣，何必瘠魯以肥杞，且先君而有知也，毋寧夫人，而焉用老臣。
杞文公來盟，書曰子，賤之也。
吳公子札來聘，見叔孫穆子，說之，謂穆子曰，子其不得死乎，好善而不能擇人，吾聞君子務在擇人，吾子為魯宗卿，而任其大政，不慎舉，何以堪之，禍必及子，請觀於周樂，使工為之歌周南召南，曰，美哉，始基之矣，猶未也，然勤而不怨矣，為之歌邶，鄘，衛，曰，美哉，淵乎，憂而不困者也。吾聞衛康叔武公之德如是，是其衛風乎，為之歌王，曰，美哉思而不懼，其周之東乎，為之歌鄭，曰，美哉，其細已甚，民弗堪也，是其先亡乎，為之歌齊。曰，美哉，泱泱乎，大風也哉，表東海者，其大公乎，國未可量也，為之歌豳，曰，美哉，蕩乎，樂而不淫，其周公之東乎，為之歌秦，曰，此之謂夏聲，夫能夏，則大，大之至乎其周之舊也，為之歌魏，曰，美哉，渢楓乎，大而婉，險而易，行以德輔，此則明主也，為之歌唐。曰，思深哉，其有陶唐氏之遺民乎，不然，何憂之遠也，非令德之後，誰能若是，為之歌陳。曰，國無主，其能久乎，自鄶以下，無譏焉。為之歌小雅曰，美哉，思而不貳，怨而不言，其周德之衰乎，猶有先王之遺民焉，為之歌大雅，曰，廣哉，熙熙乎，曲而有直體，其文王之德乎，為之歌頌，曰，至矣哉，直而不倨，曲而不屈，邇而不偪，遠而不攜，遷而不淫，復而不厭，哀而不愁，樂而不荒，用而不匱，廣而不宣，施而不費，取而不貪，處而不底，行而不流，五聲和，八風平，節有度，守有序，盛德之所同也，見舞象箾南籥者，曰，美哉，猶有憾，見舞大武者，曰，美哉，周之盛也，其若此乎，見舞韶濩者，曰，聖人之弘也，而猶有慚德，聖人之難也，見舞大夏者，曰，美哉，勤而不德，非禹其誰能脩之，見舞韶箾者，曰，德至矣哉，大矣，如天之無不幬也，如地之無不載也，雖甚盛德，其蔑以加於此矣，觀止矣，若有他樂，吾不敢請已，其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齊，說晏平仲，謂之曰，子速納邑與政，無邑無政，乃免於難，齊國之政，將有所歸，未獲所歸，難未歇也，故晏子因陳桓子以納政與邑，是以免於欒高之難，聘於鄭，見子產，如舊相識，與之縞帶，子產獻紵衣焉，謂子產曰，鄭之執政侈，難將至矣，政必及子，子為政，慎之以禮，不然，鄭國將敗，適衛，說蘧瑗，史狗，史鰌，公子荊，公叔發，公子朝，曰，衛多君子，未有患也，自衛如晉，將宿於戚，聞鍾聲焉，曰，異哉，吾聞之也，辯而不德，必加於戮，夫子獲罪於君以在此，懼猶不足，而又何樂，夫子之在此也，猶燕之巢於幕上，君又在殯，而可以樂乎，遂去之，文子聞之，終身不聽琴瑟，適晉說趙文子，韓宣子，魏獻子，曰，晉國其萃於三族乎，說叔向，將行，謂叔向曰，吾子勉之，君侈而多良，大夫皆富，政將在家，吾子好直，必思自免於難。
秋九月，齊公孫蠆，公孫灶，放其大夫高止於北燕，乙未出，書曰出奔，罪高止也，高止好以事自為功，且專，故難及之。
冬孟孝伯如晉，報范叔也，為高氏之難故，高豎以盧叛，十月，庚寅，閭丘嬰帥師圍盧，高豎曰，苟請高氏有後，請致邑，齊人立敬仲之曾孫酀，良敬仲也，十一月，乙卯，高豎致盧而出奔晉，晉人城綿而寘旃。
鄭伯有使公孫黑如楚，辭曰，楚鄭方惡而使余往，是殺余也，伯有曰，世行也，子皙曰，可則往，難則已，何世之有，伯有將強使之，子皙怒，將伐伯有氏，大夫和之，十二月，己巳。鄭大夫盟於伯有氏，裨諶曰，是盟也，其與幾何。詩曰：君子屢盟，亂是用長，今是長，亂之道也，禍未歇也。必三年而後能紓然明曰，政將焉往，裨諶曰，善之代不善，天命也，其焉辟，子產舉不踰等，則位班也，擇善而舉，則世隆也，天又除之，奪伯有魄，子西即世，將焉辟之，天禍鄭久矣，其必使子產息之，乃猶可以戾，不然，將亡矣。
