二十四年，春，王三月，丙戌，仲孫貜卒。
婼至自晉。
夏，五月，乙未，朔，日有食之。
秋，八月，大雩。
丁酉，杞伯郁釐卒。
冬，吳滅巢。
葬杞平公。
二十四年，春，王正月，辛丑，召簡公，南宮嚚，以甘桓公見王子朝，劉子謂萇弘曰，甘氏又往矣，對曰，何害，同德度義，大誓曰，紂有億兆夷人，亦有離德，余有亂臣十人，同心同德，此周所以興也，君其務德，無患無人，戊午，王子朝入于鄔。
晉士彌牟逆叔孫于箕，叔孫使梁其脛待于門內，曰，余左顧而欬，乃殺之，右顧而笑，乃止，叔孫見士伯，士伯曰，寡君以為盟主之故，是以久子，不腆敝邑之禮，將致諸從者，使彌牟逆吾子，叔孫受禮而歸，二月，婼至自晉，尊晉也。
三月，庚戌，晉侯使士景伯蒞問周故，士伯立于乾祭，而問於介眾，晉人乃辭王子朝，不納其使。
夏，五月，乙未，朔，日有食之，梓慎曰，將水，昭子曰，旱也，日過分，無陽猶不克，克必甚，能無旱乎，陽不克莫，將積聚也。
六月，壬申，王子朝之師，攻瑕及杏，皆潰，鄭伯如晉，子大叔相，見范獻子，獻子曰，若王室何，對曰，老夫其國家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰，嫠不恤其緯，而憂宗周之隕，為將及焉，今王室實蠢蠢焉，吾小國懼矣，然大國之憂也，吾儕何知焉，吾子其早圖之，詩曰，缾之罄矣，惟罍之恥，王室之不寧，晉之恥也，獻子懼，而與宣子圖之，乃徵會於諸侯，期以明年，秋，八月，大雩，旱也。
冬，十月，癸酉，王子朝用成周之寶珪于河，甲戌，津人得諸河上，陰不佞以溫人南侵，拘得玉者，取其玉，將賣之，則為石，王定而獻之，與之東訾。
楚子為舟師，以略吳疆，沈尹戌曰，此行也，楚必亡邑，不撫民而勞之，吳不動而速之，吳踵楚，而疆埸無備，邑能無亡乎，越大夫胥犴勞王於豫章之汭，越公子倉歸王乘舟，倉及壽夢帥師從王，王及圉陽而還，吳人踵楚，而邊人不備，遂滅巢及鍾離而還，沈尹戌曰，亡郢之始，於此在矣，王壹動而亡二姓之帥，幾如是而不及郢，詩曰，誰生厲階，至今為梗，其王之謂乎。
