七年，春，郯子來朝。
夏，四月，三卜郊不從，乃免牲。
小邾子來朝。
城費。
秋，季孫宿如衛。
八月，螽。
冬，十月，衛侯使孫林父來聘，壬戌，及孫林父盟，楚公子貞帥師圍陳。
十有二月，公會晉侯，宋公，陳侯，衛侯，曹伯，莒子，邾子，于鄬，鄭伯髡頑如會，未見諸侯，丙戌，卒于鄵，陳侯逃歸，
七年，春，郯子來朝，始朝公也。
夏，四月，三卜郊不從，乃免牲，孟獻子曰，吾乃今而後知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈農事也，是故啟蟄而郊，郊而後耕，今既耕而卜郊，宜其不從也。
南遺為費宰，叔仲昭伯為隧正，欲善季氏，而求媚於南遺，謂遺請城費，吾多與而役，故季氏城費。
小邾穆公來朝，亦始朝公也。
秋，季武子如衛，報子叔之聘，且辭緩報，非貳也。
冬，十月，晉韓獻子告老，公族穆子有廢疾，將立之，辭曰，詩曰，豈不夙夜，謂行多露，又曰，弗躬弗親，庶民弗信，無忌不才，讓其可乎，請立起也，與田蘇游，而曰好仁，詩曰，靖共爾位，好是正直，神之聽之，介爾景福，恤民為德，正直為正，正曲為直，參和為仁，如是則神聽之，介福降之，立之，不亦可乎，庚戌，使宣子朝，遂老，晉侯謂韓無忌仁，使掌公族大夫。
衛孫文子來聘，且拜武子之言，而尋孫桓子之盟，公登亦登，叔孫穆子相，趨進曰，諸侯之會，寡君未嘗後衛君，今吾子不後寡君，寡君未知所過。吾子其少安。孫子無辭，亦無悛容，穆叔曰，孫子必亡，為臣而君，過而不悛，亡之本也，詩曰，退食自公，委蛇委蛇，謂從者也，衡而委蛇必折。
楚子囊圍陳，會于鄬以救之。
鄭僖公之為大子也，於成之十六年，與子罕適晉，不禮焉，又與子豐適楚，亦不禮焉，及其元年，朝于晉，子豐欲愬諸晉而廢之，子罕止之，及將會于鄬，子駟相，又不禮焉，侍者諫，不聽，又諫，殺子，及鄵，子駟使賊夜弒僖公，而以瘧疾赴于諸侯，簡公生五年，奉而立之。
陳人患楚，慶虎，慶寅，謂楚人曰，吾使公子黃往而執之，楚人從之，二慶使告陳侯于會曰，楚人執公子黃矣，君若不來，群臣不忍社稷宗廟，懼有二圖，陳侯逃歸。
