十有三年，春，公至自晉。
夏，取邿。
秋，九月，庚辰，楚子審卒。
冬，城防。
十三年春，公至自晉，孟獻子書勞于廟，禮也。
夏，邿亂，分為三師救邿，遂取之。凡書取，言易也。用大師焉曰滅，弗地曰入。
荀罃，士魴，卒，晉侯蒐于綿上以治兵，使士丐將中軍，辭曰，伯游長，昔臣習於知伯，是以佐之，非能賢也，請從伯游，荀偃將中軍，士丐佐之，使韓起將上軍，辭以趙武，又使欒黶辭曰，臣不如韓起，韓起願上趙武，君其聽之，使趙武將上軍，韓起佐之，欒黶將下軍，魏絳佐之，新軍無帥，晉侯難其人，使其什吏，率其卒乘官屬，以從於下軍，禮也，晉國之民，是以大和，諸侯遂睦，君子曰，讓，禮之主也，范宣子讓，其下皆讓，欒黶為汰，弗敢違也，晉國以平，數世賴之，刑善也夫。一人刑善，百姓休和。可不務乎，書曰，一人有慶，兆民賴之，其寧惟永，其是之謂乎，周之興也，其詩曰，儀刑文王，萬邦作孚，言刑善也，及其衰也，其詩曰，大夫不均，我從事獨賢，言不讓也，世之治也，君子尚能而讓其下，小人農力以事其上，是以上下有禮，而讒慝黜遠，由不爭也，謂之懿德，及其亂也，君子稱其功以加小人，小人伐其技以馮君子，是以上下無禮，亂虐並生，由爭善也，謂之昏德，國家之敝，恆必由之。
楚子疾，告大夫曰，不穀不德，少主社稷，生十年而喪先君，未及習師保之教訓，而應受多福，是以不德，而亡師于鄢，以辱社稷，為大夫憂，其弘多矣，若以大夫之靈，獲保首領，以歿於地，唯是春秋窀穸之事，所以從先君於禰廟者，請為靈若厲，大夫擇焉，莫對，及五命，乃許，秋，楚共王卒，子囊謀諡，大夫曰，君有命矣，子囊曰，君命以共，若之何毀之，赫赫楚國，而君臨之，撫有蠻夷，奄征南海，以屬諸夏，而知其過，可不謂共乎，請謚之共，大夫從之。
吳侵楚，養由基奔命，子庚以師繼之，養叔曰，吳乘我喪，謂我不能師也，必易我而不戒，子為三覆以待我，我請誘之，子庚從之，戰于康浦，大敗吳師，獲公子黨，君子以吳為不弔，詩曰，不弔昊天，亂靡有定。
冬，城防，書事時也，於是將早城，臧武仲請俟畢農事，禮也。
鄭良霄，大宰石蓖，猶在楚，石蓖言於子囊曰，先王卜征五年，而歲習其祥，祥習則行，不習則增，脩德而改卜，今楚實不競，行人何罪，止鄭一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固於晉焉，用之使歸，而廢其使，怨其君以疾其大夫，而相牽引也，不猶愈乎，楚人歸之。
