十有七年，春，王二月，庚午，邾子牼卒。
宋人伐陳。
夏，衛石買帥師伐曹。
秋，齊侯伐我北鄙，圍桃。
高厚帥師伐我北鄙，圍防。
九月，大雩。
宋華臣出奔陳。
冬，邾人伐我南鄙。
十七年，春，宋莊朝伐陳，獲司徒卬，卑宋也。
衛孫蒯田于曹隧，飲馬于重丘，毀其瓶，重丘人閉門而詢之，曰，親逐而君，爾父為厲，是之不憂，而何以田為，夏，衛石買，孫蒯，伐曹，取重丘，曹人愬于晉，齊人以其未得志于我故，秋，齊侯伐我北鄙，圍桃，高厚圍臧紇于防，師自陽關逆臧孫，至于旅松，郰叔紇，臧疇，臧賈，帥甲三百，宵犯齊師，送之而復，齊師去之，齊人獲臧堅，齊侯使夙沙衛唁之，且曰無死，堅稽首曰，拜命之辱，抑君賜不終，姑又使其刑臣禮於士，以杙抉其傷而死。
冬，邾人伐我南鄙，為齊故也。
宋華閱卒，華臣弱皋比之室，使賊殺其宰華吳，賊六人以鈹殺諸盧門，合左師之後，左師懼曰，老夫無罪，賊曰，皋比私有討於吳，遂幽其妻，曰，畀余而大璧，宋公聞之，曰，臣也，不唯其宗室是暴，大亂宋國之政，必逐之，左師曰，臣也亦卿也，大臣不順，國之恥也，不如蓋之，乃舍之，左師為己短策，苟過華臣之門，必騁，十一月，甲午，國人逐瘈狗，瘈狗入於華臣氏，國人從之，華臣懼，遂奔陳。
宋皇國父為大宰，為平公築臺，妨於農功，子罕請俟農功之畢，公弗許，築者謳曰，澤門之皙，實興我役，邑中之黔，實慰我心，子罕聞之，親執扑，以行築者，而抶其不勉者，曰吾儕小人，皆有闔廬，以辟燥濕寒暑，今君為一臺而不速成，何以為役，謳者乃止，或問其故，子罕曰，宋國區區，而有詛有祝，禍之本也。
齊晏桓子卒，晏嬰麤縗斬，苴絰帶，杖，菅屨，食鬻，居倚廬，寢苫，枕草，其老曰，非大夫之禮也，曰，唯卿為大夫。
