十有二年，春，用田賦。
夏，五月，甲辰，孟子卒。
公會吳于橐皋。
秋，公會衛侯，宋皇瑗，于鄖。
宋向巢帥師伐鄭。
冬，十有二月，螽。
十二年，春，王正月，用田賦。
夏，五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吳，故不書姓，死不赴，故不稱夫人，不反哭，故言不葬小君，孔子與弔，適季氏，季氏不絻，放絰而拜。
公會吳于橐皋，吳子使大宰嚭請尋盟，公不欲使，子貢對曰盟，所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以結之，明神以要之，寡君以為苟有盟焉，弗可改也巳，若猶可改，日盟何益，今吾子曰，必尋盟，若可尋也，亦可寒也，乃不尋盟。
吳徵會于衛，初，衛人殺吳行人且姚而懼，謀於行人子羽，子羽曰，吳方無道，無乃辱吾君，不如止也，子木曰，吳方無道，國無道，必棄疾於人，吳雖無道，猶足以患衛，往也，長木之，斃無不摽也，國狗之瘈，無不噬也，而況大國乎，秋，衛侯會吳于鄖，公及衛侯，宋皇瑗盟，而卒辭吳盟，吳人藩衛侯之舍，子服景伯謂子貢曰，夫諸侯之會，事既畢矣，侯伯致禮地主歸餼，以相辭也。今吳不行禮於衛，而藩其君舍以難之。子盍見大宰，乃請束錦以行，語及衛故，大宰嚭曰，寡君願事衛君，衛君之來也緩，寡君懼，故將止之，子貢曰，衛君之來，必謀於其眾，其眾或欲或否，是以緩來，其欲來者，子之黨也，其不欲來者，子之讎也，若執衛君，是墮黨而崇讎也，夫墮子者，得其志矣，且合諸侯而執衛君，誰敢不懼，墮黨崇讎，而懼諸侯，或者難以霸乎，大宰嚭說，乃舍衛侯，衛侯歸，效夷言，子之尚幼，曰，君必不免，其死於夷乎，執焉，而又說其言，從之固矣。
冬，十二月，螽，季孫問諸仲尼，仲尼曰，丘聞之，火伏而後蟄者畢，今火猶西流，司厤過也。
宋鄭之間，有隙地焉，曰，彌作，頃丘，玉暢，喦戈，鍚，子產與宋人為成曰，勿有是，及宋平元之族，自蕭奔鄭，鄭人為之城喦戈鍚，九月，宋向巢伐鄭，取鍚，殺元公之孫，遂圍喦，十二月，鄭罕達救喦，丙申，圍宋師。
