九年，春，宋災。
夏，季孫宿如晉。
五月，辛酉，夫人姜氏薨。
秋，八月，癸未，葬我小君穆姜。
冬，公會晉侯，宋公，衛侯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯，杞伯，小邾子，齊世子光，伐鄭，十有二月，己亥，同盟于戲，楚子伐鄭。
九年，春，宋災，樂喜為司城，以為政，使伯氏司里，火所未至，徹小屋，塗大屋，陳畚挶，具綆缶，備水器，量輕重，蓄水潦，積土塗。巡丈城，繕守備。表火道，使華臣具正徒，令隧正，納郊保，奔火所，使華閱討右官，官庀其司，向戌討左，亦如之，使樂遄庀刑器，亦如之，使皇鄖命校正出馬，工正出車，備甲兵，庀武守，使西鉏吾庀府守，令司宮巷伯儆宮，二師令四鄉正敬享，祝宗用馬于四墉，祀盤庚于西門之外，晉侯問於士弱曰，吾聞之，宋災，於是乎知有天道，何故，對曰，古之火正，或食於心，或食於咮，以出內火，是故咮為鶉火，心為大火，陶唐氏之火正閼伯，居商丘，祀大火，而火紀時焉，相土因之，故商主大火，商人閱其禍敗之釁，必始於火，是以日知其有天道也，公曰，可必乎，對曰，在道，國亂無象，不可知也。
夏，季武子如晉，報宣子之聘也。
穆姜薨於東宮，始往而筮之，遇艮之八，史曰，是謂艮之隨，隨其出也，君必速出，姜曰，亡，是於周易，曰，隨元亨利貞，咎，元，體之長也，亨，嘉之會也，利，義之和也，貞，事之幹也，體仁足以長人，嘉德足以合禮，利物足以和義，貞固足以幹事，然故不可誣也，是以雖隨无咎，今我婦人而與於亂，固在下位，而有不仁，不可謂元，不靖國家，不可謂亨，作而害身，不可謂利，棄位而姣，不可謂貞，有四德者，隨而無咎，我皆無之，豈隨也哉，我則取惡，能無咎乎，必死於此，弗得出矣。
秦景公使士雃乞師于楚，將以伐晉，楚子許之，子囊曰，不可，當今吾不能與晉爭，晉君類能而使之，舉不失選，官不易方，其卿讓於善，其大夫不失守，其士競於教，其庶人力於農穡，商工皁隸，不知遷業，韓厥老矣，知罃稟焉，以為政，范丐少於中行偃而上之，使佐中軍，韓起少於欒黶，而欒黶士魴上之，使佐上軍，魏絳多功，以趙武為賢而為之佐，君明臣忠，上讓下競，當是時也，晉不可敵，事之而後可，君其圖之，王曰，吾既許之矣，雖不及晉，必將出師，秋，楚子師于武城，以為秦援，秦人侵晉，晉饑，弗能報也。
冬，十月，諸侯伐鄭，庚午，季武子，齊崔杼，宋皇鄖，從荀罃，士
丐，門于鄟門，衛北宮括，曹人，邾人，從荀偃，韓起，門于師之梁，滕人，薛人，從欒黶，士魴，門于北門，杞人，郳人，從趙武，魏絳，斬行栗。甲戌，師于氾，令於諸侯曰：脩器備，盛餱糧，歸老幼，居疾于虎牢。肆眚圍鄭，鄭人恐，乃行成，中行獻子曰，遂圍之，以待楚人之救也，而與之戰，不然無成，知武子曰，許之盟而還師，以敝楚人，吾三分四軍，與諸侯之銳，以逆來者，於我未病，楚不能矣，猶愈於戰，暴骨以逞，不可以爭，大勞未艾，君子勞心，小人勞力，先王之制也，諸侯皆不欲戰，乃許鄭成，十一月，己亥，同盟于戲，鄭服也，將盟，鄭六卿公子騑，公子發，公子嘉，公孫輒，公孫蠆，公孫舍之，及其大夫門子皆從鄭伯，晉士莊子為載書，曰，自今日既盟之後，鄭國而不唯晉命是聽，而或有異志者，有如此盟，公騑趨進曰，天禍鄭國，使介居二大國之閒，大國不加德音，而亂以要之，使其鬼神不獲歆其禋祀，其民人不獲享其土利，夫婦辛苦墊隘，無所底告，自今日既盟之後，鄭國而不唯有禮與彊，可以庇民者是從，而敢有異志者，亦如之，荀偃曰，改載書。公孫舍之曰，昭大神要言焉，若可改也，大國亦可叛也。知武子謂獻子曰，我實不德，而要人以盟，豈禮也哉，非禮何以主盟，姑盟而退，脩德息師而來，終必獲鄭，何必今日，我之不德，民將棄我，豈唯鄭，若能休和，遠人將至，何恃於鄭，乃盟而還。
晉人不得志於鄭，以諸侯復伐之，十二月，癸亥，門其三門，閏月，戊寅，濟于陰阪，侵鄭，次于陰口而還，子孔曰，晉師可擊也，師老而勞，且有歸志，必大克之，子展曰，不可。
公送晉侯，晉侯以公宴于河上，問公年，季武子對曰，會于沙隨之歲，寡君以生，晉侯曰，十二年矣，是謂一終，一星終也，國君十五而生子，冠而生子，禮也，君可以冠矣，大夫盍為冠具，武子對曰，君冠，必以祼享之禮行之，以金石之樂節之，以先君之祧處之，今寡君在行，未可具也，請及兄弟之國，而假備焉，晉侯曰，諾，公還及衛，冠于成公之廟，假鍾磬焉，禮也。
楚子伐鄭，子駟將及楚平，子孔，子蟜，曰，與大國盟，口血未乾而背之，可乎，子駟，子展，曰，吾盟固云唯彊是從，今楚師至，晉不我救，則楚彊矣，盟誓之言，豈敢背之，且要盟無質，神弗臨也，所臨唯信，信者言之瑞也，善之主也，是故臨之，明神不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罷戎入盟，同盟于中分，楚莊夫人卒，王未能定鄭而歸。
晉侯歸，謀所以息民，魏絳請施舍，輸積聚以貸，自公以下，苟有積者，盡出之，國無滯積，亦無困人，公無禁利，亦無貪民，祈以幣更，賓以特牲，器用不作，車服從給，行之期年，國乃有節，三駕而楚不能與爭。
