二十有五年，春，王正月，丙午，衛侯燬滅邢。
夏，四月，癸酉，衛侯燬卒。
宋蕩伯姬來逆婦。
宋殺其大夫。
秋，楚人圍陳，納頓子于頓。
葬衛文公。
冬，十有二月，癸亥，公會衛子，莒慶，盟于洮。
二十五年，春，衛人伐邢，二禮從國子巡城，掖以赴外，殺之，正月，丙午，衛侯燬滅邢，同姓也，故名，禮至為銘曰，余掖殺國子，莫余敢止。
秦伯師于河上，將納王，狐偃言於晉侯曰，求諸侯莫如勤王，諸侯信之，且大義也，繼文之業，而信宣於諸侯，今為可矣，使卜偃卜之，曰，吉，遇黃帝戰于阪泉之兆，公曰，吾不堪也，對曰，周禮未改，今之王，古之帝也，公曰，筮之，筮之，遇大有之睽，曰吉，遇公用享于天子之卦也，戰克而王饗，吉孰大焉，且是卦也，天為澤以當日，天子降心以逆公，不亦可乎，大有去睽而復，亦其所也，晉侯辭秦師而下，三月，甲辰，次于陽樊，右師圍溫，左師逆王。
夏，四月，丁巳，王入于王城，取大叔于溫，殺之于隰城，戊午，晉侯朝王，王饗醴，命之宥，請隧，弗許，曰，王章也，未有代德，而有二王，亦叔父之所惡也，與之陽樊，溫原，欑，茅，之田，晉於是始起南陽，陽樊不服，圍之，蒼葛呼曰，德以柔中國，刑以威四夷，宜吾不敢服也，此誰非王之親姻，其俘之也，乃出其民。
秋，秦晉伐鄀，楚鬥克，屈禦寇，以申息之師戍商密，秦人過析，隈入而係輿人，以圍商密，昏而傅焉，宵坎血加書，偽與子儀子邊盟者，商密人懼曰，秦取析矣，戍人反矣，乃降秦師，囚申公子儀，息公子邊，以歸，楚令尹子玉追秦師，弗及，遂圍陳，納頓子于頓。
冬，晉侯圍原，命三日之糧，原不降，命去之，諜出，曰，原將降矣，軍吏曰，請待之，公曰，信，國之寶也，民之所庇也，得原失信，何以庇之，所亡滋多，退一舍而原降，遷原伯貫于冀，趙衰為原大夫，狐溱為溫大夫。
衛人平莒于我，十二月，盟于洮，脩衛文公之好，且及莒平也。
晉侯問原守於寺人勃鞮，對曰，昔趙衰以壺飧從徑，餒而弗食，故使處原。
