二十有二年，春，王正月，公至自會。
夏，四月。
秋，七月，辛酉，叔老卒。
冬，公會晉侯，齊侯，宋公，衛侯，鄭伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯，杞伯，小邾子，于沙隨，公至自會。
楚殺其大夫公子追舒。
二十二年，春，臧武仲如晉，雨，過御叔，御叔在其邑，將飲酒，曰，焉用聖人，我將飲酒而已，雨行，何以聖為，穆叔聞之，曰，不可使也，而傲使人，國之蠹也，令倍其賦。
夏，晉人徵朝于鄭，鄭人使少正公孫僑對曰，在晉先君悼公九年，我寡君於是即位，即位八月，而我先大夫子駟，從寡君以朝于執事，執事不禮於寡君，寡君懼因是行也，我二年六月，朝于楚，晉是以有戲之役，楚人猶競而申禮於敝邑，敝邑欲從執事，而懼為大尤，曰，晉其謂我不共有禮，是以不敢攜貳於楚，我四年三月，先大夫子蟜又從寡君以觀釁於楚，晉於是乎有蕭魚之役，謂我敝邑，邇在晉國，譬諸草木，吾臭味也，而何敢差池，楚亦不競，寡君盡其土，實重之以宗，器以受齊，盟遂帥群，臣隨于執，事以會歲終，貳於楚者，子侯，石盂，歸而討之，溴梁之明年，子蟜老矣，公孫夏從寡君以朝于君，見於嘗酎，與執燔焉，間二年，聞君將靖東夏，四月，又朝以聽事，期不朝之間，無歲不聘，無役不從，以大國政令之無常，國家罷病，不虞荐至，無日不惕，豈敢忘職，大國若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉，若不恤其患，而以為口實，其無乃不堪任命，而翦為仇讎，敝邑是懼，其敢忘君命，委諸執事，執事實重圖之。
秋，欒盈自楚適齊，晏平仲言於齊侯曰，商任之會，受命於晉，今納欒氏，將安用之，小所以事大，信也，失信不立，君其圖之，弗聽，退告陳文子曰，君人執信，臣人執共，忠信篤敬，上下同之，天之道也，君自棄也，弗能久矣。
九月，鄭公孫黑肱有疾，歸邑于公，召室老宗人，立段而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，盡歸其餘邑曰，吾聞之，生於亂世，貴而能貧，民無求焉，可以後亡，敬共事君，與二三子，生在敬戒，不在富也，己巳，伯張卒，君子曰善戒，詩曰，慎爾侯度，用戒不虞，鄭子張其有焉。
冬，會于沙隨，復錮欒氏也，欒盈猶在齊，晏子曰，禍將作矣，齊將伐晉，不可以不懼。
楚觀起有寵於令尹子南，未益祿而有馬數十乘，楚人患之，王將討焉，子南之子棄疾為王御士，王每見之必泣，棄疾曰，君三泣臣矣，敢問誰之罪也，王曰，令尹之不能，爾所知也，國將討焉，爾其居乎，對曰，父戮子居，君焉用之，洩命重刑，臣亦不為，王遂殺子南於朝，轘觀起於四竟，子南之臣謂棄疾，請徙子尸於朝，曰君臣有禮，唯二三子，三日，棄疾請尸，王許之，既葬，其徒曰，行乎，曰吾與殺吾父，行將焉入，曰然則臣王乎，曰棄父事讎，吾弗忍也，遂縊而死，復使薳子馮為令尹，公齮子為司馬，屈建為莫敖，有寵於薳子者八人，皆無祿而多馬，他日朝，與申叔豫言，弗應而退，從之，入於人中，又從之，遂歸，退朝見之，曰，子三困我於朝，吾懼不敢不見，吾過，子姑告我，何疾我也，對曰，吾不免是懼，何敢告子，曰，何故，對曰，昔觀起有寵於子南，子南得罪，觀起車裂，何故不懼，自御而歸，不能當道，至，謂八人者曰，吾見申叔夫子，所謂生死而肉骨也，知我者，如夫子則可，不然謂止。辭八人者，而後王安之。
十二月，鄭游販將歸晉，未出竟，遭逆妻者。
奪之，以館于邑，丁巳，其夫攻子明殺之，以其妻行，子展廢良而立大叔，曰國卿，君之貳也，民之主也，不可以苟，請舍子明之類，求亡妻者，使復其所，使游氏勿怨，曰，無昭惡也。
