十有二年，春，王正月，郕伯來奔，杞伯來朝。
二月，庚子，子叔姬卒。
夏，楚人圍巢。
秋，滕子來朝，秦伯使術來聘。
冬，十有二月，戊午，晉人，秦人，戰于河曲。
季孫行父帥師，城諸及鄆。
十二年，春，郕伯卒，郕人立君，大子以夫鍾與郕邽來奔，公以諸侯逆之，非禮也，故書曰，郕伯來奔，不書地，尊諸侯也。
杞桓公來朝，始朝公也，且請絕叔姬，而無絕昏，公許之，二月，叔姬卒，不言杞，絕也，書叔姬，言非女也。
楚令尹大孫伯卒，成嘉為令尹，群舒叛楚，夏，子孔執舒子平，及宗子，遂圍巢。
秋，滕昭公來朝，亦始朝公也。
秦伯使西乞術來聘，且言將伐晉，襄仲辭玉曰，君不忘先君之好，照臨魯國，鎮撫其社稷，重之以大器，寡君敢辭玉，對曰，不腆敝器，不足辭也，主人三辭，賓客曰，寡君願徼福于周公，魯公，以事君，不腆先君之敝器，使下臣致諸執事，以為瑞節，要結好命，所以藉寡君之命，結二國之好，是以敢致之，襄仲曰，不有君子，其能國乎，國無陋矣，厚賄之。
秦為令狐之役故，冬，秦伯伐晉，取羈馬，晉人禦之，趙盾將中軍，荀林父佐之，郤缺將上軍，臾駢佐之，欒盾將下軍，胥甲佐之，范無恤御戎，以從秦師于河曲，臾駢曰，秦不能久，請深壘固軍以待之，從之，秦人欲戰，秦伯謂士會曰，若何而戰，對曰，趙氏新出其屬曰臾駢，必實為此謀，將以老我師也，趙有側室曰穿，晉君之婿也，有寵而弱，不在軍事，好勇而狂，且惡臾駢之佐上軍也，若使輕者肆焉，其可，秦伯以璧祈戰于河，十二月，戊午，秦軍掩晉上軍，趙穿追之不及，反，怒曰，裹糧坐甲，固敵是求，敵至不擊，將何俟焉，軍吏曰，將有待也，穿曰我不知謀，將獨出，乃以其屬出，宣子曰，秦獲穿也，獲一卿矣，秦以勝歸，我何以報，乃皆出戰，交綏，秦行人夜戒晉師曰，兩君之士，皆未憖也，明日請相見也，臾駢曰，使者目動而言肆，懼我也，將遁矣，薄諸河，必敗之，胥甲，趙穿，當軍門呼曰，死傷未收而棄之，不惠也，不待期而薄人於險，無勇也，乃止，秦師夜遁，復侵晉，入瑕。
城諸及鄆，書時也。
