十有六年，春，王正月，葬晉悼公。
三月，公會晉侯，宋公，衛侯，鄭伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯，杞伯，小邾子，于溴梁，戊寅，大夫盟，晉人執莒子，邾子，以歸。
齊侯伐我北鄙。
夏，公至自會。
五月，甲子，地震。
叔老會鄭伯，晉荀偃，衛甯殖，宋人，伐許。
秋，齊侯伐我北鄙，圍郕。
大雩。
冬，叔孫豹如晉。
十六年，春，葬晉悼公，平公即位，羊舌肸為傅，張君臣為中軍司馬，祁奚，韓襄，欒盈，士鞅，為公族大夫，虞丘書為乘馬御，改服脩官，烝于曲沃，警守而下，會于溴梁，命歸侵田，以我故，執邾宣公，莒犁比公，且曰，通齊楚之使，晉侯與諸侯宴于溫，使諸大夫舞，曰，歌詩必類，齊高厚之詩不類，荀偃怒，且曰，諸侯有異志矣，使諸大夫盟高厚，高厚逃歸，於是叔孫豹，晉荀偃，宋向戌，衛甯殖，鄭公孫蠆，小邾之大夫，盟曰，同討不庭。
許男請遷于晉，諸侯遂遷許，許大夫不可，晉人歸諸侯，鄭子蟜聞將伐許，遂相鄭伯以從諸侯之師，穆叔從公，齊子帥師會晉荀偃，書曰，會鄭伯，為夷故也，夏，六月，次于棫林，庚寅，伐許，次于函氏。
晉荀偃，欒黶，帥師伐楚，以報宋揚梁之役，楚公子格帥師，及晉師戰于湛阪，楚師敗績，晉師遂侵方城之外，復伐許而還。
秋，齊侯圍郕，孟孺子速徼之，齊侯曰，是好勇，去之以為之名，速遂塞海陘而還。
冬，穆叔如晉聘，且言齊故，晉人曰，以寡君之未禘祀，與民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰，以齊人之朝夕釋憾於敝邑之地，是以大請，敝邑之急，朝不及夕，引領西望曰，庶幾乎比執事之間，恐無及也，見中行獻子賦圻父，獻子曰，偃知罪矣，敢不從執事，以同恤社稷，而使魯及此，見范宣子，賦鴻鴈之卒章，宣子曰，丐在此，敢使魯無鳩乎。
