十有七年，春，衛北宮括帥師侵鄭。
夏，公會尹子，單子，晉侯，齊侯，宋公，衛侯，曹伯，邾人，伐鄭。
六月，乙酉，同盟于柯陵。
秋，公至自會。
齊高無咎出奔莒。
九月，辛丑，用郊。
晉侯使荀罃來乞師。
冬，公會單子，晉侯，宋公，衛侯，曹伯，齊人，邾人，伐鄭。
十有一月，公至自伐鄭。
壬申，公孫嬰卒于貍脤，十有二月丁已朔，日有食之。
邾子貜且卒。
晉殺其大夫郤錡，郤犨，郤至。
楚人滅舒庸。
十七年，春，王正月，鄭子駟侵晉虛滑，衛北宮括救晉侵鄭，至于高氏，夏，五月，鄭大子髡，頑侯獳，為質於楚，楚公子成，公子寅，戍鄭。
公會尹武公，單襄公，及諸侯伐鄭，自戲童至于曲洧。
晉范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死曰，君驕侈而克敵，是天益其疾也，難將作矣，愛我者唯祝我使我速死，無及於難，范氏之福也，六月，戊辰，士燮卒。
乙酉，同盟于柯陵，尋戚之盟也。
楚子重救鄭師于首止，諸侯還。
齊慶克通于聲孟子，與婦人蒙衣乘輦，而入于閎，鮑牽見之，以告國武子，武子召慶克而謂之，慶克久不出，而告夫人曰，國子謫我，夫人怒，國子相靈公以會高鮑，處守及還，將至，閉門而索客，孟子訴之曰，高鮑將不納君而立公子角，國子知之，秋，七月，壬寅，刖鮑牽而逐高無咎，無咎奔莒，高弱以盧叛，齊人來召鮑國而立之，初，鮑國去鮑氏而來，為施孝叔臣，施氏卜宰，匡句須吉，施氏之宰，有百室之邑與匡句須邑，使為宰以讓鮑國而致邑焉，施孝叔曰，子實吉，對曰，能與忠良，吉孰大焉，鮑國相施氏忠，故齊人取以為鮑氏，後仲尼曰，鮑莊子之知不如葵，葵猶能衛其足。
冬，諸侯伐鄭。十月，庚午，圍鄭，楚公子申救鄭，師于汝上。十一月，諸侯還。
初，聲伯夢涉洹，或與己瓊瑰食之，泣而為瓊瑰，盈其懷，從而歌之曰，濟洹之水，贈我以瓊瑰，歸乎歸乎，瓊瑰盈吾懷乎，懼不敢占也，還自鄭，壬申，至于貍脤而占之，曰，余恐死，故不敢占也，今眾繁而從余三年矣，無傷也，言之之莫而卒。
齊侯使崔杼為大夫，使慶克佐之，帥師圍盧，國佐從諸侯圍鄭，以難請而歸，遂如盧師，殺慶克以穀叛，齊侯與之盟于徐關而復之，十二月，盧降，使國勝告難于晉，待命于清。
晉厲公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲盡去群大夫而立其左右，胥童以胥克之廢也，怨郤氏，而嬖於厲公，郤錡奪夷陽五田，五亦嬖於厲公，郤犨與長魚矯爭田，執而梏之，與其父母妻子同一轅，既矯，亦嬖於厲公，欒書怨郤至，以其不從己而敗楚師也，欲廢之，使楚公子茷告公曰，此戰也，郤至實召寡君，以東師之未至也，與軍帥之不具也，曰此必敗，吾因奉孫周以事君，公告欒書，書曰，其有焉，不然，豈其死之不恤，而受敵使乎，君盍嘗使諸周而察之，郤至聘于周，欒書使孫周見之，公使覘之信，遂怨郤至，厲公田，與婦人先殺而飲酒，後使大夫殺，郤至奉豕，寺人孟張奪之，郤至，射而殺之，公曰，季子欺余，厲公將作難，胥童曰，必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敵多怨有庸，公曰，然郤氏聞之，郤錡欲攻公，曰雖死，君必危，郤至曰，人所以立，信知勇也，信不叛君，知不害民，勇不作亂，失茲三者，其誰與我，死而多怨，將安用之，君實有臣而殺之，其謂君何，我之有罪，吾死後矣，若殺不辜，將失其民，欲安得乎，待命而已，受君之祿，是以聚黨，有黨而爭命，罪孰大焉，壬午，胥童，夷羊五，帥甲八百，將攻郤氏，長魚矯請無用眾，公使清沸魋助之，抽戈結衽而偽訟者，三郤將謀於榭，矯以戈殺駒伯苦成叔於其位，溫季曰，逃威也，遂趨，矯及諸其車，以戈殺之，皆尸諸朝，胥童以甲劫欒書中行偃於朝，矯曰，不殺二子，憂必及君，公曰，一朝而尸三卿，余不忍益也，對曰，人將忍君，臣聞亂在外為姦，在內為軌，御姦以德，御軌以刑，不施而殺，不可謂德，臣偪而不討，不可謂刑，德刑不立，姦軌並至，臣請行，遂出奔狄，公使辭於二子曰，寡人有討於郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫無辱，其復職位，皆再拜稽首曰，君討有罪而免臣於死，君之惠也，二臣雖死，敢忘君德，乃皆歸，公使胥童為卿，公遊于匠麗氏，欒書，中行偃，遂執公焉，召士匄，士匄辭，召韓厥，韓厥辭，曰，昔吾畜於趙氏，孟姬之讒，吾能違兵，古人有言曰，殺老牛莫之敢尸，而況君乎，二三子不能事君，焉用厥也。
舒庸人以楚師之敗也，道吳人圍巢，伐駕，圍釐虺，遂恃吳而不設備，楚公子橐師襲舒庸，滅之。
閏月，乙卯，晦，欒書中行偃殺胥童，民不與郤氏，胥童道君為亂，故皆書曰，晉殺其大夫。
