十有三年，春，齊侯，衛侯，次于垂葭。
夏，築蛇淵囿。
大蒐于比蒲。
衛公孟彄帥師伐曹。
晉趙鞅入于晉陽以叛。
冬，晉荀寅，士吉射，入于朝歌以叛，晉趙鞅歸于晉。
薛弒其君比。
十三年，春，齊侯，衛侯，次于垂葭，實郥氏，使師伐晉，將濟河，諸大夫皆曰不可，邴意茲曰可，銳師伐河內，傳必數日而後及絳，絳不三月，不能出河，則我既濟水矣，乃伐河內，齊侯皆斂諸大夫之軒，唯邴意茲乘軒，齊侯欲與衛侯乘，與之宴，而駕乘廣，載甲焉，使告曰，晉師至矣。齊侯曰，比君之駕也。寡人請攝，乃介而與之乘，驅之。或告曰，無晉師，乃止。
晉趙鞅謂邯鄲午曰，歸我衛貢五百家，吾舍諸晉陽，午許諾，歸告其父兄，父兄皆曰，不可，衛是以為邯鄲，而寘諸晉陽，絕衛之道也，不如侵齊而謀之，乃如之，而歸之于晉陽，趙孟怒，召午而囚諸晉陽，使其從者說劍而入，涉賓不可，乃使告邯鄲人曰，吾私有討於午也，二三子唯所欲立，遂殺午，趙稷，涉賓，以邯鄲叛，夏，六月，上軍司馬籍秦圍邯鄲，邯鄲午荀寅之甥也，荀寅范吉射之姻也，而相與睦，故不與圍，邯鄲將作亂，董安于聞之，告趙孟曰，先備諸，趙孟曰，晉國有命，始禍者死，為後可也，安于曰，與其害於民，寧我獨死，請以我說，趙孟不可，秋，七月，范氏中行氏伐趙氏之宮，趙鞅奔晉陽，晉人圍之，范皋夷無寵於范吉射，而欲為亂於范氏，梁嬰父嬖於知文子，文子欲以為卿，韓簡子與中行文子相惡，魏襄子亦與范昭子相惡，故五子謀將逐荀寅，而以梁嬰父代之，逐范吉射而以范皋夷代之，荀躒言於晉侯曰，君命大臣，始禍者死，載書在河，今三臣始禍，而獨逐鞅，刑已不鈞矣，請皆逐之，冬，十一月，荀躒，韓不信，魏曼多，奉公以伐范氏，中行氏，弗克，二子將伐公，齊高彊曰，三折肱知為良醫，唯伐君為不可，民弗與也，我以伐君在此矣，三家未睦，可盡克也，克之，君將誰與，若先伐君，是使睦也，弗聽，遂伐公，國人助公，二子敗，從而伐之，丁未，荀寅，士吉射，奔朝歌，韓魏以趙氏為請，十二月，辛未，趙鞅入于絳，盟于公宮。
初，衛公叔文子朝而請享靈公，退見史鰌而告之，史鰌曰，子必禍矣，子富而君貪，其及子乎，文子曰，然，吾不先告子，是吾罪也，君既許我矣，其若之何，史鰌曰，無害，子臣，可以免，富而能臣，必免於難，上下同之，戌也驕，其亡乎，富而不驕者，鮮，吾唯子之見，驕而不亡者，未之有也，戌必與焉，及文子卒，衛侯始惡於公叔戌，以其富也，公叔戌又將去夫人之黨，夫人愬之曰，戌將為亂。
