二年，春，王正月，葬簡王。
鄭師伐宋。
夏，五月，庚寅，夫人姜氏薨。
六月，庚辰，鄭伯睔卒。
晉師，宋師，衛甯殖，侵鄭。
秋，七月，仲孫蔑會晉荀罃，宋華元，衛孫林父，曹人，邾人，于戚，己丑，葬我小君齊姜。
叔孫豹如宋。
冬，仲孫蔑會晉荀罃，齊崔杼，宋華元，衛孫林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人，于戚，遂城虎牢。
楚殺其大夫公子申。
二年，春，鄭師侵宋，楚令也。
齊侯伐萊，萊人使正輿子，賂夙沙衛以索馬牛，皆百匹，齊師乃還，君子是以知齊靈公之為靈也。
夏，齊姜薨，初，穆姜使擇美檟，以自為櫬，與頌琴，季文子取以葬，君子曰，非禮也，禮無所逆，婦養姑者也，虧姑以成婦，逆莫大焉，詩曰，其惟哲人，告之話言，順德之行，季孫於是為不哲矣，且姜氏，君之妣也，詩曰，為酒為醴，烝畀祖妣，以洽百禮，降福孔偕。
齊侯使諸姜宗婦來送葬，召萊子，萊子不會，故晏弱城東陽以偪之。
鄭成公疾，子駟請息肩於晉，公曰，楚君以鄭故，親集矢於其目，非異人任，寡人也，若背之，是棄力與言，其誰暱我，免寡人，唯二三子。
秋，七月，庚辰，鄭伯睔卒，於是子罕當國，子駟為政，子國為司馬，晉師侵鄭，諸大夫欲從晉，子駟曰，官命未改，會于戚，謀鄭故也，孟獻子曰，請城虎牢以偪鄭，知武子曰，善鄫之會，吾子聞崔子之言，今不來矣，滕薛小邾之不至，皆齊故也，寡君之憂，不唯鄭，罃將復於寡君，而請於齊，得請而告，吾子之功也，若不得請，事將在齊，吾子之請，諸侯之福也，豈唯寡君賴之。
穆叔聘于宋，通嗣君也。
冬，復會于戚，齊崔武子，及滕薛小邾之大夫皆會，知武子之言故也，遂城虎牢，鄭人乃成。
楚公子申為右司馬，多受小國之賂，以偪子重，子辛，楚人殺之，故書曰，楚殺其大夫公子申。
