十有八年，春，王三月，曹伯須卒。
夏，五月，壬午，宋，衛，陳，鄭，災。
六月，邾人入鄅。
秋，葬曹平公。
冬，許遷于白羽。
十八年，春，王二月，乙卯，周毛得殺毛伯過而代之，萇弘曰，毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以濟侈於王都，不亡何待。
三月，曹平公卒。
夏，五月，火始昏見，丙子，風，梓慎曰，是謂融風，火之始也，七日其火作乎，戊寅，風甚，壬午，大甚，宋衛，陳，鄭，皆火，梓慎登大庭氏之庫以望之，曰，宋，衛，陳，鄭，也，數日皆來告火，裨灶曰，不用吾言，鄭又將火，鄭人請用之，子產不可，子大叔曰，寶以保民也，若有火，國幾亡，可以救亡，子何愛焉，子產曰，天道遠，人道邇，非所及也，何以知之，灶焉知天道，是亦多言矣，豈不或信，遂不與，亦不復火，鄭之未災也，里析告子產曰，將有大祥，民震動，國幾亡，吾身泯焉，弗良及也，國遷，其可乎，子產曰，雖可，吾不足以定遷矣，及火，里析死矣，未葬，子產使輿三十人遷其柩，火作，子產辭晉公子公孫于東門，使司寇出新客，禁舊客，勿出於宮，使子寬，子上，巡群屏攝至于大宮，使公孫登徙大龜，使祝史徙主祏於周廟，告於先君，使府人，庫人，各儆其事，商成公，儆司宮，出舊宮人，寘諸火所不及，司馬，司寇，列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司寇，各保其徵，郊人助祝史除於國北，禳火于玄冥回祿，祈于四鄘，書焚室而寬其征，與之材，三日哭，國不市，使行人告於諸侯，宋衛皆如是，陳不救火，許不弔災，君子是以知陳許之先亡也。
六月，鄅人鄅藉，稻邾人襲，鄅人將閉門，邾人羊羅，攝其首焉，遂入之，盡俘以歸，鄅子曰，余無歸矣，從帑於邾，邾莊公反鄅夫人，而舍其女。
秋，葬曹平公，往者見周原伯魯焉。
與之語，不說學，歸以語閔子馬，閔子馬曰，周其亂乎，夫必多有是說，而後及其大人，大人患失而惑，又曰，可以無學，無學不害，不害而不學，則苟而可，於是乎下陵上替，能無亂乎，夫學，殖也，不學將落，原氏其亡乎。
七月，鄭子產為火故，大為社，祓禳於四方，振除火災，禮也，乃簡，兵大蒐，將為蒐除，子大叔之廟，在道南，其寢在道北，其庭小，過期三日，使除徒陳於道南廟北曰，子產過女，而命速除，乃毀於而鄉，子產朝，過而怒之，除者南毀，子產及衝，使從者止之，曰，毀於北方，火之作也，子產授兵登陴，子大叔曰，晉無乃討乎，子產曰，吾聞之，小國忘守則危，況有災乎，國之不可小，有備故也，既晉之邊吏讓鄭曰，鄭國有災，晉君大夫不敢寧居，卜筮走望，不愛牲玉，鄭之有災，寡君之憂也，今執事撊然授兵登陴，將以誰罪，邊人恐懼，不敢不告，子產對曰，若吾子之言，敝邑之災，君之憂也，敝邑失政，天降之災，又懼讒慝之間謀之，以啟貪人，荐為敝邑不利，以重君之憂，幸而不亡，猶可說也，不幸而亡，君雖憂之，亦無及也，鄭有他竟，望走在晉，既事晉矣，其敢有二心。
楚左尹王子勝言於楚子曰，許於鄭，仇敵也，而居楚地，以不禮於鄭，晉鄭方睦，鄭若伐許，而晉助之，楚喪地矣，君盍遷許，許不專於楚，鄭方有令政，許曰，余舊國也，鄭曰，余俘邑也，葉在楚國，方城外之蔽也，土不可易，國不可小，許不可俘，讎不可啟，君其圖之，楚子說，冬，楚子使王子勝遷許於析，實白羽。
