五年，春，正月，甲戌，己丑，陳侯鮑卒。
夏，齊侯，鄭伯，如紀。
天王使仍叔之子來聘。
葬陳桓公。
城祝丘。
秋，蔡人，衛人，陳人，從王伐鄭。
大雩。
螽。
冬，州公如曹。
五年，春，正月，甲戌，己丑，陳侯鮑卒，再赴也，於是陳亂，文公子佗殺太子免而代之，公疾病而亂作，國人分散，故再赴。
夏，齊侯，鄭伯，朝于紀，欲以襲之，紀人知之。
王奪鄭伯政，鄭伯不朝。
秋，王以諸侯伐鄭，鄭伯禦之，王為中軍，虢公林父將右軍，蔡人，衛人，屬焉，周公黑肩將左軍，陳人屬焉，鄭子元請為左拒，以當蔡人，衛人，為右拒，以當陳人，曰，陳亂，民莫有鬥心，若先犯之，必奔，王卒顧之，必亂，蔡衛不枝，固將先奔，既而萃於王卒，可以集事，從之，曼伯為右拒，祭仲足為左拒，原繁，高渠彌，以中軍奉公為魚麗之陳，先偏後伍，伍承彌縫，戰于繻葛，命二拒曰，旝動而鼓，蔡衛陳皆奔，王卒亂，鄭師合以攻之，王卒大敗，祝聃射王中肩，王亦能軍，祝聃請從之，公曰，君子不欲多上人，況敢陵天子乎，苟自救也，社稷無隕多矣，夜，鄭伯使祭足勞王，且問左右。
仍叔之子，弱也。
秋，大雩，書不時也，凡祀，啟蟄而郊，龍見而雩，始殺而嘗，閉蟄而烝，過則書。
冬，淳于公如曹，度其國危，遂不復。
