十年，春，衛侯之弟黑背，帥師侵鄭。
夏，四月，五卜郊不從，乃不郊。
五月，公會晉侯，齊侯，宋公，衛侯，曹伯，伐鄭。
齊人來媵。
丙午，晉侯獳卒。
秋，七月，公如晉。
冬，十月。
十年，春，晉侯使糴茷如楚，報大宰子商之使也。
衛子叔黑背侵鄭，晉命也。
鄭公子班聞叔申之謀，三月，子如立公子繻，夏，四月，鄭人殺繻，立髡頑，子如奔許，欒武子曰，鄭人立君，我執一人焉何益，不如伐鄭，而歸其君，以求成焉，晉侯有疾，五月，晉立大子州蒲以為君，而會諸侯伐鄭，鄭子罕賂以襄鍾，子然盟于脩澤，子駟為質，辛巳，鄭伯歸。
晉侯夢大厲，被髮及地，搏膺而踊曰，殺余孫不義，余得請於帝矣，壞大門及寢門而入，公懼，入于室，又壞戶，公覺，召桑田巫，巫言如夢，公曰，何如，曰，不食新矣，公疾病，求醫于秦，秦伯使醫緩為之，未至，公夢疾為二豎子曰，彼良醫也，懼傷我，焉逃之，其一曰，居肓之上，膏之下，若我何，醫至，曰，疾不可為也，在肓之上，膏之下，攻之不可，達之不及，藥不至焉，不可為也，公曰，良醫也，厚為之禮而歸之，六月，丙午，晉侯欲麥，使甸人獻麥，饋人為之，召桑田巫，示而殺之，將食，張，如廁，陷而卒，小臣有晨夢負公以登天，及日中，負晉侯出諸廁，遂以為殉。
鄭伯討立君者，戊申，殺叔申，叔禽，君子曰，忠為令德，非其人猶不可，況不令乎。
秋，公如晉，晉人止公，使送葬，於是糴茷未反，冬，葬晉景公，公送葬，諸侯莫在，魯人辱之，故不書，諱之也。
