三年，春，王二月，己巳，日有食之。
三月，庚戌，天王崩。
夏，四月，辛卯，君氏卒。
秋，武氏子來求賻。
八月，庚辰，宋公和卒。
冬，十有二月，齊侯鄭伯盟于石門。
癸未，葬宋穆公。
三年，春，王三月，壬戌，平王崩，赴以庚戌，故書之。
夏，君氏卒，聲子也，不赴於諸侯，不反哭于寢，不祔于姑，故不曰薨，不稱夫人，故不言葬，不書姓，為公故，曰君氏。
鄭武公，莊公，為平王卿士，王貳于虢，鄭伯怨王，王曰，無之，故周鄭交質，王子狐為質於鄭，鄭公子忽為質於周，王崩，周人將畀虢公政，四月，鄭祭足帥師取溫之麥，秋，又取成周之禾，周鄭交惡，君子曰，信不由中，質無益也，明恕而行，要之以禮，雖無有質，誰能間之，苟有明信，澗，谿，沼，沚，之毛，蘋，蘩，薀，藻，之菜，筐，筥，錡，釜，之，器，潢汙，行潦，之水，可薦於鬼神，可羞於王公，而況君子結二國之信，行之以禮，又焉用質，風有采繁，采蘋，雅有行葦，泂酌，昭忠信也。
武氏子來求賻，王未葬也。
宋穆公疾，召大司馬孔父而屬殤公焉。曰，先君舍與夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之靈，得保首領以沒，先君若問與夷，其將何辭以對，請子奉之，以主社稷，寡人雖死，亦無悔焉，對曰，群臣願奉馮也，公曰，不可，先君以寡人為賢，使主社稷，若棄德不讓，是廢先君之舉也，豈曰能賢，光昭先君之令德，可不務乎，吾子其無廢先君之功，使公子馮出居於鄭，八月，庚辰，宋穆公卒，殤公即位，君子曰，宋宣公可謂知人矣，立穆公，其子饗之，命以義夫，商頌曰，殷受命咸宜，百祿是荷，其是之謂乎。
冬齊鄭盟于石門，尋盧之盟也，庚戌，鄭伯之車僨于濟。
衛莊公娶于齊東宮得臣之妹，曰莊姜，美而無子，衛人所為賦碩人也，又娶于陳，曰厲媯，生孝伯，早死，其娣戴媯，生桓公，莊姜以為己子，公子州吁，嬖人之子也，有寵而好兵，公弗禁，莊姜惡之，石碏諫曰，臣聞愛子，教之以義方，弗納于邪，驕奢淫泆，所自邪也，四者之來，寵祿過也，將立州吁，乃定之矣，若猶未也，階之為禍，夫寵而不驕，驕而能降，降而不憾，憾而能眕者，鮮矣，且夫賤妨貴，少陵長，遠間親，新間舊，小加大，淫破義，所謂六逆也，君義，臣行，父慈，子孝，兄愛，弟敬，所謂六順也，去順效逆，所以速禍也，君人者，將禍是務去，而速之，無乃不可乎，弗聽，其子厚與州吁游，禁之不可，桓公立，乃老。
