十有八年，春，王二月，丁丑，公薨于臺下。
秦伯罃卒。
夏，五月，戊戌，齊人弒其君商人。
六月，癸酉，葬我君文公。
秋，公子遂，叔孫得臣，如齊。
冬，十月，子卒。
夫人姜氏歸于齊。
季孫行父如齊。
莒弒其君庶其。
十八年，春，齊侯戒師期，而有疾，醫曰，不及秋，將死，公聞之，卜曰，尚無及期，惠伯令龜，卜楚丘占之，曰，齊侯不及期，非疾也，君亦不聞，令龜有咎，二月，丁丑，公薨。
齊懿公之為公子也，與邴歜之父爭田，弗勝，及即位，乃掘而刖之，而使歜僕，納閻職之妻，而使職驂乘。
夏，五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶職，職怒，歜曰，人奪女妻而不怒，一抶女庸何傷，職曰，與刖其父而弗能病者何如，乃謀弒懿公，納諸竹中，歸舍爵而行，齊人立公子元。
六月，葬文公。
秋，襄仲，莊叔，如齊，惠公立故，且拜葬也。
文公二妃，敬嬴生宣公，敬嬴嬖，而私事襄仲，宣公長，而屬諸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲見于齊侯而請之，齊侯新立，而欲親魯，許之。
冬，十月，仲殺惡及視，而立宣公，書曰，子卒，諱之也，仲以君命召惠伯，其宰公冉務人止之，曰，入必死，叔仲曰，死君命可也，公冉務人曰，若君命可死，非君命何聽，弗聽，乃入，殺而埋之馬矢之中，公冉務人奉其帑以奔蔡，既而復叔仲氏。
夫人姜氏歸于齊，大歸也，將行哭而過市，曰天乎，仲為不道，殺適，立庶，市人皆哭，魯人謂之哀姜。
莒紀公子生大子僕，又生季佗，愛季佗而黜僕，且多行禮於國，僕因國人以弒紀公，以其寶玉來奔，納諸宣公，公命與之邑，曰，今日必授，季文子使司寇出諸竟，曰，今日必達，公問其故，季文子使大史克對曰，先大夫臧文仲，教行父事君之禮，行父奉以周旋，弗敢失隊，曰，見有禮於其君者事之，如孝子之養父母也，見無禮於其君者誅之，如鷹鸇之逐鳥雀也，先君周公制周禮曰，則以觀德，德以處事，事以度功，功以食民，作誓命曰，毀則為賊，掩賊為藏，竊賄為盜，盜器為姦，主藏之名，賴姦之用，為大凶德，有常無赦，在九刑不忘，行父還觀莒僕，莫可則也，孝敬忠信為吉德，盜賊藏姦為凶德，夫莒僕，則其孝敬，則弒君父矣，則其忠信，則竊寶玉矣，其人，則盜賊也，其器，則姦兆也，保而利之，則主藏也，以訓則昏，民無則焉，不度於善，而皆在於凶德，是以去之，昔高陽氏有才子八人，蒼舒，隤敳，檮戭，大臨，尨降，庭堅，仲容，叔達，齊聖廣淵，明允篤誠，天下之民，謂之八愷，高辛氏有才子八人，伯奮，仲堪，叔獻，季仲，伯虎，仲熊，叔豹，季貍，忠肅共懿，宣慈惠和，天下之民，謂之八元，此十六族也，世濟其美，不隕其名，以至於堯，堯不能舉，舜臣堯，舉八愷，使主后土，以揆百事，莫不時序，地平天成，舉八元，使布五教于四方，父義，母慈，兄友，弟共，子孝，內平，外成，昔帝鴻氏有不才子，掩義隱賊，好行凶德，醜類惡物，頑嚚不友，是與比周，天下之民，謂之渾敦，少皞氏有不才子，毀信廢忠，崇飾惡言，靖譖庸回，服讒蒐慝，以誣盛德，天下之民，謂之窮奇，顓頊有不才子，不可教訓，不知話言，告之則頑，舍之則嚚，傲很明德，以亂天常，天下之民，謂之檮杌，此三族也，世濟其凶，增其惡名，以至于堯，堯不能去，縉雲氏有不才子，貪于飲食，冒于貨賄，侵欲崇侈，不可盈厭，聚斂積實，不知紀極，不分孤寡，不恤窮匱，天下之民，以比三凶，謂之饕餮，舜臣堯，賓于四門，流四凶族，渾敦，窮奇，檮杌，饕餮，投諸四裔，以禦螭魅，是以堯崩而天下如一，同心戴舜，以為天子，以其舉十六相，去四凶也，故虞書數舜之功曰，慎徽五典，五典克從，無違教也，曰，納于百揆，百揆時序，無廢事也，曰賓于四門，四門穆穆，無凶人也，舜有大功二十而為天子，今行父雖未獲一吉人，去一凶矣，於舜之功，二十之一也，庶幾免於戾乎。
宋武氏之族道昭公子，將奉司城須以作亂。十二月，宋公殺母弟須，及昭公子使戴，莊，桓，之族，攻武氏於司馬子伯之館。遂出武穆之族，使公孫師為司城。公子朝卒，使樂呂為司寇，以靖國人。
