十有八年，春，王正月，晉殺其大夫胥童。
庚申，晉弒其君州蒲。
齊殺其大夫國佐。
公如晉。
夏，楚子，鄭伯，伐宋，宋魚石復入于彭城。
公至自晉。
晉侯使士匄來聘。
秋，杞伯來朝。
八月，邾子來朝。
築鹿囿。
己丑，公薨于路寢。
冬，楚人鄭人侵宋。
晉侯使士魴來乞師。
十有二月，仲孫蔑會晉侯，宋公，衛侯，邾子，齊崔杼，同盟于虛朾。
丁未，葬我君成公。
十八年，春，王正月，庚申，晉欒書，中行偃，使程滑弒厲公，葬之于翼東門之外，以車一乘，使荀罃，士魴，逆周子于京師而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰，孤始願不及此，雖及此，豈非天乎，抑人之求君，使出命也，立而不從將安用君，二三子用我今日，否亦今日，共而從君，神之所福也。對曰：群臣之願也，敢不唯命是聽，庚午，盟而入，館于伯子同氏辛巳，朝于武宮，逐不臣者七人。周子有兄而無慧，不能辨菽麥，故不可立。
齊為慶氏之難故，甲申晦，齊侯使士華免以戈殺國佐于內宮之朝，師逃于夫人之宮，書曰，齊殺其大夫國佐，棄命專殺，以穀叛故也，使清人殺國勝，國弱來奔，王湫奔萊，慶封為大夫，慶佐為司寇，既，齊侯反國弱，使嗣國氏，禮也。
二月，乙酉朔，晉侯悼公即位于朝，始命百官，施舍己責，逮鰥寡，振廢滯，匡乏困，救災患，禁淫慝，薄賦斂，宥罪戾，節器用，時用民，欲無犯，時使魏相，士魴，魏頡，趙武為卿，荀家，荀會，欒黶，韓無忌為公族大夫，使訓卿之子弟，共儉孝弟，使士渥濁為大傅，使脩范武子之法，右行辛為司空，使脩士蒍之法，弁糾御戎，校正屬焉，使訓諸御知義，荀賓為右，司士屬焉，使訓勇力之士，時使卿無共御，立軍尉以攝之，祁奚為中軍尉，羊舌職佐之，魏絳為司馬，張老為候奄，鐸遏寇為上軍尉，籍偃為之司馬，使訓卒乘，親以聽命，程鄭為乘馬御，六騶屬焉，使訓群騶知禮，凡六官之長，皆民譽也，舉不失職，官不易方，爵不踰德，師不陵正，旅不偪師，民無謗言，所以復霸也。
公如晉，朝嗣君也。
夏，六月，鄭伯侵宋，及曹門外，遂會楚子伐宋，取朝郟，楚子辛，鄭皇辰，侵城郜，取幽丘，同伐彭城，納宋魚石，向為人，鱗朱，向帶，魚府焉，以三百乘戍之而還，書曰復入，凡去其國，國逆而立之曰入，復其位曰復歸，諸侯納之曰歸，以惡曰復入，宋人患之，西鉏吾曰，何也，若楚人與吾同惡，以德於我，吾固事之也，不敢貳矣，大國無厭，鄙我猶憾，不然，而收吾憎，使贊其政，以間吾釁，亦吾患也，今將崇諸侯之姦，而披其地，以塞夷庚，逞姦而攜服，毒諸侯而懼吳晉，吾庸多矣，非吾憂也，且事晉何為，晉必恤之。
公至自晉，晉范宣子來聘，且拜朝也，君子謂晉於是乎有禮。
秋，杞桓公來朝，勞公，且問晉故，公以晉君語之，杞伯於是驟朝于晉，而請為昏。
七月，宋老佐，華喜，圍彭城，老佐卒焉，八月，邾宣公來朝，即位而來見也。
築鹿囿，書不時也。
己丑，公薨于路寢，言道也。
冬十一月，楚子重救彭城伐宋，宋華元如晉告急，韓獻子為政，曰，欲求得人，必先勤之，成霸安彊，自宋始矣，晉侯師于台谷以救宋，遇楚師于靡角之谷，楚師還，晉士魴來乞師，季文子問師數於臧武仲，對曰，伐鄭之役，知伯實來，下軍之佐也，今彘季亦佐下軍，如伐鄭可也，事大國無失班爵，而加敬焉禮也，從之。
十二月，孟獻子會于虛朾，謀救宋也，宋人辭諸侯，而請師以圍彭城，孟獻子請于諸侯而先歸會葬。
丁未，葬我君成公，書順也。
