七年，春，王正月，暨齊平。
三月，公如楚。
叔孫婼如齊蒞盟。
夏，四月，甲辰，朔，日有食之。
秋，八月，戊辰，衛侯惡卒。
九月，公至自楚。
冬，十有一月，癸未，季孫宿卒。
十有二月，癸亥，葬衛襄公。
七年，春，王正月，暨齊平，齊求之也，癸巳，齊侯次于虢，燕人行成，曰，敝邑知罪，敢不聽命，先君之敝器，請以謝罪公孫皙曰，受服而退，俟釁而動，可也，二月，戊午，盟于濡上，燕人歸燕姬，賂以瑤罋玉櫝斝耳，不克而還。
楚子之為令尹也，為王旌以田，芊尹無宇斷之，曰，一國兩君，其誰堪之，及即位，為章華之宮，納亡人以實之，無宇之閽入焉，無宇執之，有司弗與，曰，執人於王宮，其罪大矣，執而謁諸王，王將飲酒，無宇辭曰，天子經略，諸侯正封，古之制也，封略之內，何非君土，食土之毛，誰非君臣。故詩曰，普天之下，莫非王土，率土之濱，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁，皁臣輿，輿臣隸，隸臣僚，僚臣僕，僕臣臺，馬有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰，女胡執人於王宮，將焉執之。周文王之法曰，有亡荒閱，所以得天下也。吾先君文王作僕區之法曰，盜所隱器，與盜同罪，所以封汝也。若從有司，是無所執逃臣也，逃而舍之，是無陪臺也，王事無乃闕乎，昔武王數紂之罪，以告諸侯曰，紂為天下逋逃主，萃淵藪，故夫致死焉，君王始求諸侯而則紂，無乃不可乎，若以二文之法取之，盜有所在矣，王曰，取而臣以往，盜有寵，未可得也，遂赦之，楚子成章華之臺，願以諸侯落之，大宰薳啟彊曰，臣能得魯侯，薳啟彊來召公，辭曰，昔先君成公，命我先大夫嬰齊曰，吾不忘先君之好，將使衡父照臨楚國，鎮撫其社稷，以輯寧爾民，嬰齊受命于蜀，奉承以來，弗敢失隕，而致諸宗祧曰，我先君共王，引領北望，日月以冀，傳序相授，於今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱臨我喪，孤與其二三臣，悼心失圖，社稷之不皇，況能懷思君德，今君若步玉趾，辱見寡君，寵靈楚國，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受貺矣，何蜀之敢望，其先君鬼神實嘉賴之，豈唯寡君，君若不來，使臣請問行期，寡君將承質幣而見于蜀，以請先君之貺，公將往，夢襄公祖，梓慎曰，君不果行，襄公之適楚也，夢周公祖而行，今襄公實祖，君其不行，子服惠伯曰，行，先君未嘗適楚，故周公祖以道之，襄公適楚矣，而祖以道，君不行何之，三月，公如楚，鄭伯勞于師之梁，孟僖子為介，不能相儀，及楚，不能荅郊勞。
夏，四月，甲辰，朔，日有食之，晉侯問於士文伯曰，誰將當日食，對曰，魯衛惡之，衛大魯小，公曰，何故，對曰，去衛地，如魯地，於是有災，魯實受之，其大咎，其衛君乎，魯將上卿，公曰，詩所謂彼日而食，于何不臧者，何也，對曰，不善政之謂也，國無政，不用善，則自取謫于日月之災，故政不可不慎也，務三而已，一曰擇人，二曰因民，三曰從時。
晉人來治杞田，季孫將以成與之，謝息為孟孫守，不可，曰，人有言曰，雖有挈缾之知，守不假器，禮也，夫子從君，而守臣喪邑，雖吾子亦有猜焉，季孫曰，君之在楚，於晉罪也，又不聽晉，魯罪重矣，晉師必至，吾無以待之，不如與之，間晉而取諸杞，吾與子桃，成反，誰敢有之，是得二成也，魯無憂，而孟孫益邑，子何病焉，辭以無山，與之萊柞，乃遷于桃，晉人為杞取成。
楚子享公于新臺，使長鬣者相，好以大屈，既而悔之，薳啟彊聞之，見公，公語之，拜賀，公曰，何賀，對曰，齊與晉越，欲此久矣，寡君無適與也，而傳諸君，君其備禦三鄰，慎守寶矣，敢不賀乎，公懼，乃反之。
鄭子產聘于晉，晉侯疾，韓宣子逆客，私焉，曰，寡君寢疾，於今三月矣，並走群望，有加而無瘳，今夢黃熊入于寢門，其何厲鬼也，對曰，以君之明，子為大政，其何厲之有，昔堯殛鯀于羽山，其神化為黃熊，以入于羽淵，實為夏郊，三代祀之，晉為盟主，其或者未之祀也乎，韓子祀夏郊，晉侯有間，賜子產莒之二方鼎，子產為豐施歸州田於韓宣子，曰，日君以夫公孫段，為能任其事，而賜之州田，今無祿早世，不獲久享君德，其子弗，敢有不敢以聞於君，私致諸子，宣子辭，子產曰，古人有言曰，其父析薪，其子弗克負荷，施將懼不能任其先人之祿，其況能任大國之賜，縱吾子為政而可，後之人若屬有疆埸之言，敝邑獲戾，而豐氏受其大討，吾子取州，是免敝邑於戾，而建置豐氏也，敢以為請，宣子受之，以告晉侯，晉侯以與宣子，宣子為初言，病有之，以易原縣於樂大心。
鄭人相驚以伯有，曰伯有至矣，則皆走，不知所往，鑄刑書之歲二月，或夢伯有介而行，曰壬子，余將殺帶也，明年壬寅，余又將殺段也，及壬子，駟帶卒，國人益懼，齊燕平之月，壬寅，公孫段卒，國人愈懼，其明月，子產立公孫洩及良止以撫之，乃止，子大叔問其故，子產曰，鬼有所歸，乃不為厲，吾為之歸也，大叔曰，公孫洩何為，子產曰，說也，為身無義而圖說，從政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不從也，及子產適晉，趙景子問焉，曰，伯有猶能為鬼乎？子產曰：能。人生始化曰魄，既生魄，陽曰魂，用物精多，則魂魄強，是以有精爽，至於神明，匹夫匹婦強死，其魂魄猶能馮依於人，以為淫厲，況良霄。我先君穆公之冑，子良之孫，子耳之子，敝邑之卿，從政三世矣，鄭雖無腆，抑諺曰，蕞爾國，而三世執其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣，其族又大，所馮厚矣，而強死，能為鬼，不亦宜乎。
子皮之族，飲酒無度，故馬師氏與子皮氏有惡，齊師還自燕之月，罕朔殺罕魋，罕朔奔晉，韓宣子問其位於子產，子產曰，君之羈臣，苟得容以逃死，何位之敢擇，卿違，從大夫之位，罪人，以其罪降，古之制也，朔於敝邑，亞大夫也，其官馬師也，獲戾而逃，唯執政所寘之，得免其死，為惠大矣，又敢求位，宣子為子產之敏也，使從嬖大夫。
秋，八月，衛襄公卒，晉大夫言於范獻子曰，衛事晉為睦，晉不禮焉，庇其賊人，而取其地，故諸侯貳，詩曰，䳭鴒在原，兄弟急難，又曰，死喪之威，兄弟孔懷，兄弟之不睦，於是乎不弔，況遠人誰敢歸之，今又不禮於衛之嗣，衛必叛我，是絕諸侯也，獻子以告韓宣子，宣子說，使獻子如衛弔，且反戚田，衛齊惡告喪于周，且請命，王使臣簡公如衛弔，且追命襄公曰，叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉，亞圉。
九月，公至自楚，孟僖子病不能相禮，乃講學之，苟能禮者從之，及其將死也，召其大夫曰，禮，人之幹也，無禮無以立，吾聞將有達者，曰孔丘，聖人之後也，而滅於宋，其祖弗父何，以有宋而授厲公，及正考父佐戴，武，宣，三命茲益共，故其鼎銘云，一命而僂，再命而傴，三命而俯，循牆而走，亦莫余敢侮，饘於是，鬻於是，以餬余口，其共也如是，臧孫紇有言曰，聖人有明德者，若不當世，其後必有達人，今其將在孔丘乎，我若獲沒必屬說與何忌於夫子，使事之而學禮焉，以定其位，故孟懿子，與南宮敬叔，師事仲尼，仲尼曰，能補過者，君子也，詩曰，君子是則是效，孟僖子可則效已矣。
單獻公棄親用羈，冬，十月，辛酉，襄頃之族，殺獻公而立成公。
十一月，季武子卒，晉侯謂伯瑕曰，吾所問日食從矣，可常乎，對曰，不可，六物不同，民心不壹，事序不類，官職不則，同始異終，胡可常也，詩曰，或燕燕居息，或憔悴事國，其異終也如是，公曰，何謂六物對曰，歲時日月星辰是謂也，公曰，多語寡人辰，而莫同，何謂辰，對曰，日月之會是謂辰，故以配日。
衛襄公，夫人姜氏無子，嬖人婤姶生孟縶，孔成子夢康叔謂己，立元，余使羈之孫圉與史苟相之，史朝亦夢康叔謂己，余將命而子苟，與孔烝鉏之曾孫圉，相元，史朝見成子，告之夢，夢協，晉韓宣子為政，聘于諸侯之歲，婤姶生子，名之曰元，孟縶之足不良，能行孔成子以周易筮之曰，元尚享衛國，主其社稷，遇屯，又曰，余尚立縶，尚克嘉之，遇屯之比以示史朝，史朝曰，元亨，又何疑焉，成子曰，非長之謂乎，對曰，康叔名之，可謂長矣，孟非人也，將不列於宗，不可謂長，且其繇曰，利建侯，嗣吉，何建，建非嗣也，二卦皆云子其建之，康叔命之，二卦告之，筮襲於夢，武王所用也，弗從何為，弱足者居，侯主社稷，臨祭祀，奉民人，事鬼神，從會朝，又焉得居，各以所利，不亦可乎，故孔成子立靈公，十二月，癸亥，葬衛襄公。
