五年，春，公矢魚于棠。
夏，四月，葬衛桓公。
秋，衛師入郕。
九月，考仲子之宮，初獻六羽。
邾人，鄭人，伐宋。
螟。
冬，十有二月，辛巳，公子彄卒。
宋人伐鄭，圍長葛。
五年，春，公將如棠觀魚者，臧僖伯諫曰，凡物不足以講大事，其材不足以備器用，則君不舉焉，君將納民於軌物者也，故講事以度軌量謂之軌，取材以章物采謂之物，不軌不物，謂之亂政，亂政亟行，所以敗也，故春蒐，夏苗，秋獮，冬狩，皆於農隙以講事也，三年而治兵，入而振旅，歸而飲至，以數軍實昭文章，明貴賤，辨等列，順少長，習威儀也，鳥獸之肉，不登於俎，皮革，齒牙，骨角，毛，羽，不登於器，則公不射，古之制也。若夫山林川澤之實，器用之資，皁隸之事，官司之守，非君所及也。公曰，吾將略地焉，遂往陳魚而觀之，僖伯稱疾不從，書曰，公矢魚于棠，非禮也，且言遠地也。
曲沃莊伯，以鄭人，邢人，伐翼，王使尹氏武氏助之，翼侯奔隨。
夏葬衛桓公，衛亂，是以緩。
四月，鄭人侵衛牧，以報東門之役，衛人以燕師伐鄭，鄭祭足，原繁，洩駕，以三軍軍其前，使曼伯與子元，潛軍軍其後，燕人畏鄭三軍，而不虞制人，六月，鄭二公子以制人，敗燕師于北制，君子曰，不備不虞，不可以師。
曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃，而立哀侯于翼。
衛之亂也，郕人侵衛，故衛師入郕。
九月，考仲子之宮將萬焉，公問羽數於眾仲，對曰，天子用八，諸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以節八音，而行八風，故自八以下，公從之，於是初獻六羽，始用六佾也。
宋人取邾田，邾人告於鄭曰，請君釋憾於宋，敝邑為道，鄭人以王師會之，伐宋，入其郛，以報東門之役，宋人使來告命，公聞其入郛也，將救之，問於使者曰，師何及，對曰，未及國，公怒，乃止，辭，使者曰，君命寡人，同恤社稷之難，今問諸使者，曰，師未及國，非寡人之所敢知也。
冬十二月，辛巳，臧僖伯卒，公曰，叔父有憾於寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等。
宋人伐鄭，圍長葛，以報入郛之役也。
