二年，春，王正月，齊人遷陽。
夏，五月，乙酉禘于莊公。
秋，八月，辛丑，公薨。
九月，夫人姜氏孫于邾。
公子慶父出奔莒。
冬，齊高子來盟。
十有二月，狄入衛。
鄭棄其師。
二年，春，虢公敗犬戎于渭汭，舟之僑曰，無德而祿，殃也，殃將至矣，遂奔晉。
夏，吉禘于莊公，速也。
初，公傅奪卜齮田，公不禁，秋，八月，辛丑，共仲使卜齮賊公于武闈，成季以僖公適邾，共仲奔莒，乃入立之，以賂求共仲于莒，莒人歸之，及密，使公子魚請，不許，哭而往，共仲曰，奚斯之聲也，乃縊，閔公，哀姜之娣，叔姜之子也，故齊人立之，共仲通於哀姜，哀姜欲立之，閔公之死也，哀姜與知之，故孫于邾，齊人取而殺之，于夷以其尸歸，僖公請而葬之。
成季之將生也，桓公使卜，楚丘之父卜之，曰，男也，其名曰友，在公之右，間于兩社，為公室輔，季氏亡則魯不昌，又筮之，遇大有之乾，曰，同復于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之。
冬，十二月，狄人伐衛，衛懿公好鶴，鶴有乘軒者，將戰，國人受甲者，皆曰使鶴。鶴實有祿位，余焉能戰？公與石祁子玦，與甯莊子矢，使守，曰，以此贊國，擇利而為之，與夫人繡衣，曰，聽於二子，渠孔御戎，子伯為右，黃夷前驅，孔嬰齊殿，及狄人，戰于熒澤，衛師敗績，遂滅衛，衛侯不去其旗，是以甚敗，狄人囚史華龍滑，與禮孔，以逐衛人，二人曰，我大史也，實掌其祭，不先，國不可得也，乃先之，至則告守曰，不可待也，夜與國人出，狄入衛，遂從之，又敗諸河，初，惠公之即位也，少，齊人使昭伯烝於宣姜，不可，強之，生齊子，戴公，文公，宋桓夫人，許穆夫人，文公為衛之多患也，先適齊，及敗，宋桓公逆諸河，宵濟，衛之遺民，男女七百有三十人，益之以共滕之民，為五千人，立戴公以廬于曹，許穆夫人賦載馳，齊侯使公子無虧帥車三百乘，甲士三千人，以戍曹，歸公乘馬，祭服五稱，牛，羊，豕，雞，狗，皆三百，與門材，歸夫人魚軒，重錦三十兩。
鄭人惡高克，使帥師次于河上，久而弗召，師潰而歸，高克奔陳，鄭人為之賦清人。
晉侯使大子申生伐東山皋落氏，里克諫曰，大子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕視君膳者也，故曰，冢子，君行則守，有守則從，從曰撫軍，守曰監國，古之制也，夫帥師，專行謀，誓軍旅，君與國政之所圖也，非大子之事也，師在制命而已，稟命則不威，專命則不孝，故君之嗣適，不可以帥師，君失其官，帥師不威，將焉用之，且臣聞皋落氏將戰，君其舍之，公曰，寡人有子，未知其誰立焉，不對而退，見大子，大子曰，吾其廢乎，對曰，告之以臨民，教之以軍旅，不共是懼，何故廢乎，且子懼不孝，無懼弗得立，脩己而不責人，則免於難，大子帥師，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友為右，梁餘子養御罕夷，先丹木為右，羊舌大夫為尉。先友曰，衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之，偏躬無慝，兵要遠災，親以無災，又何患焉。狐突歎曰，時，事之徵也，衣，身之章也，佩，衷之旗也，故敬其事則命以始，服其身則衣之純，用其衷則佩之度，今命以時卒，閟其事也，衣之尨服，遠其躬也，佩以金玦，棄其衷也，服以遠之，時以閟之，尨涼冬殺，金寒玦離，胡可恃也，雖欲勉之，狄可盡乎，梁餘子養曰，帥師者，受命於廟，受脤於社，有常服矣，不獲而尨，命可知也，死而不孝，不如逃之，罕夷曰，尨奇無常，金玦不復，雖復何為，君有心矣，先丹木曰，是服也，狂夫阻之，曰，盡敵而反，敵可盡乎，雖盡敵，猶有內讒，不如違之，狐突欲行，羊舌大夫曰，不可，違命不孝，棄事不忠，雖知其寒，惡不可取，子其死之，大子將戰，狐突諫曰，不可，昔辛伯諗周桓公云，內寵並后，外寵二政，嬖子配適，大都耦國，亂之本也，周公弗從，故及於難，今亂本成矣，立可必乎，孝而安民，子其圖之，與其危身以速罪也。
成風聞成季之繇，乃事之，而屬僖公焉，故成季立之。
僖之元年，齊桓公遷邢于夷儀，二年，封衛于楚丘，邢遷如歸，衛國忘亡。
衛文公大布之衣，大帛之冠，務材，訓農，通商，惠工，敬教，勸學，授方，任能，元年，革車三十乘，季年，乃三百乘。
