十年，春，公會晉侯，宋公，衛侯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯，杞伯，小邾子，齊世子光，會吳于柤。
夏，五月，甲午，遂滅偪陽，公至自會。
楚公子貞，鄭公孫輒，帥師伐宋。
晉師伐秦。
秋，莒人伐我東鄙。
公會晉侯，宋公，衛侯，曹伯，莒子，邾子，齊世子光，滕子，薛伯，杞，伯，小邾子，伐鄭。
冬，盜殺鄭公子騑，公子發，公孫輒。
戍鄭虎牢。
楚公子貞帥師救鄭。
公至自伐鄭。
十年，春，會于柤，會吳子壽夢也，三月，癸丑，齊高厚相大子光，以先會諸侯于鍾離，不敬，士莊子曰，高子相大子以會諸侯，將社稷是衛，而皆不敬，棄社稷也，其將不免乎，夏，四月，戊午，會于柤。
晉荀偃，士丐，請伐偪陽而封宋向戌焉，荀罃曰，城小而固，勝之不武，弗勝為笑，固請，丙寅，圍之，弗克，孟氏之臣秦堇父，輦重如役，偪陽人啟門，諸侯之士門焉，縣門發，郰人紇抉之，以出門者，狄虒彌建大車之輪，而蒙之以甲，以為櫓，左執之，右拔戟，以成一隊，孟獻子曰，詩所謂有力如虎者也，主人縣布，堇父登之，及堞而絕之，隊則又縣之，蘇而復上者三，主人辭焉，乃退，帶其斷以徇於軍三日，諸侯之師，久於偪陽，荀偃，士丐，請於荀罃曰，水潦將降，懼不能歸，請班師，知伯怒，投之以机，出於其間曰，女成二事而後告余，余恐亂命，以不女違，女既勤君而興諸侯，牽帥老夫，以至于此，既無武守，而又欲易余罪，曰是實班師，不然克矣，余羸老也，可重任乎，七日不克，必爾乎取之，五月，庚寅，荀偃，士丐，帥卒攻偪陽，親受矢石，甲午，滅之，書曰，遂滅偪陽，言自會也，以與向戌，向戌辭曰，君若猶辱鎮撫宋國，而以偪陽光啟寡君，群臣安矣，其何貺如之，若專賜臣，是臣興諸侯以自封也，其何罪大焉，敢以死請，乃予宋公。
宋公享晉侯于楚丘，請以桑林，荀罃辭，荀偃，士丐，曰，諸侯宋魯，於是觀禮，魯有禘樂，賓祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎，舞師題以旌夏，晉侯懼而退，入于房，去旌，卒享而還，及著雍，疾，卜，桑林見，荀偃，士丐，欲奔請禱焉，荀罃不可曰，我辭禮矣，彼則以之，猶有鬼神，於彼加之，晉侯有間，以偪陽子歸，獻于武宮，謂之夷俘，偪陽，妘姓也，使周內史選其族嗣，納諸霍人，禮也，師歸，孟獻子以秦堇父為右，生秦丕茲，事仲尼。
六月，楚子囊，鄭子耳，伐宋，師于訾毋，庚午，圍宋門于桐門。
晉荀罃伐秦，報其侵也。
衛侯救宋，師于襄牛，鄭子展曰，必伐衛，不然，是不與楚也，得罪於晉，又得罪於楚，國將若之何，子駟曰，國病矣，子展曰，得罪於二大國必亡，病不猶愈於亡乎，諸大夫皆以為然，故鄭皇耳帥師侵衛，楚令也，孫文子卜追之，獻兆於定姜，姜氏問繇曰，兆如山陵，有夫出征，而喪其雄，姜氏曰，征者喪雄，禦寇之利也，大夫圖之，衛人追之，孫蒯獲鄭皇耳于犬丘。
秋，七月，楚子囊，鄭子耳，伐我西鄙，還圍蕭，八月，丙寅，克之，九月，子耳侵宋北鄙，孟獻子曰，鄭其有災乎，師競已甚，周猶不堪競，況鄭乎，有災，其執政之三士乎。
莒人間諸侯之有事也，故伐我東鄙。
諸侯伐鄭，齊崔杼使大子光先至于師，故長於滕，己酉，師于牛首。
初子駟與尉止有爭，將禦諸侯之師，而黜其車，尉止獲，又與之爭，子駟抑尉止曰，爾車非禮也，遂弗使獻，初，子駟為田洫，司氏，堵氏，侯氏，子師氏，皆喪田焉，故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作亂，於是子駟當國，子國為司馬，子耳為司空，子孔為司徒，冬，十月，戊辰，尉止，司臣，侯晉，堵女父，子師僕，帥賊以入，晨攻執政于西宮之朝，殺子駟，子國，子耳，劫鄭伯，以如北宮，子孔知之，故不死，書曰盜，言無大夫焉，子西聞盜，不儆而出，尸而追盜，盜入於北宮，乃歸授甲，臣妾多逃，器用多喪，子產聞盜為門者，庀群司，閉府庫，慎閉藏，完守備，成列而後出，兵車十七乘，尸而攻盜於北宮，子蟜帥國人助之，殺尉止，子師僕，盜眾盡死，侯晉奔晉，堵女父，司臣，尉翩，司齊，奔宋，子孔當國，為載書，以位序聽政辟，大夫諸司門子弗順，將誅之，子產止之，請為之焚書，子孔不可，曰，為書以定國，眾怒而焚之，是眾為政也，國不亦難乎，子產曰，眾怒難犯，專欲難成，合二難以安國，危之道也，不如焚書以安眾，子得所欲，眾亦得安，不亦可乎，專欲無成，犯眾興禍，子必從之，乃焚書於倉門之外，眾而後定。
諸侯之師，城虎牢而戍之，晉師城梧及制，士魴，魏絳，戍之，書曰，戍鄭虎牢，非鄭地也，言將歸焉，鄭及晉平。
楚子囊救鄭，十一月，諸侯之師還鄭而南，至於陽陵，楚師不退，知武子欲退，曰，今我逃楚，楚必驕，驕則可與戰矣，欒黶曰，逃楚，晉之恥也，合諸侯以益恥，不如死，我將獨進，師遂進。己亥，與楚師夾潁而軍，子蟜曰，諸侯既有成行，必不戰矣，從之將退，不從亦退，退楚必圍我。猶將退也，不如從楚，亦以退之。霄涉潁，與楚人盟，欒黶欲伐鄭師，荀罃不可，曰，我實不能禦楚，又不能庀鄭，鄭何罪，不如致怨焉而還，今伐其師，楚必救之。戰而不克，為諸侯笑；克不可命，不如還也。丁未，諸侯之師還，侵鄭北鄙而歸，楚人亦還。
王叔陳生與伯輿爭政，王右伯輿，王叔陳生怒而出奔，及河，王復之，殺史狡以說焉，不入，遂處之，晉侯使士丐平王室，王叔與伯輿訟焉，王叔之宰，與伯輿之大夫瑕禽，坐獄於王庭，士丐聽之，王叔之宰曰，篳門閨竇之人，而皆陵其上，其難為上矣，瑕禽曰，昔平王東遷，吾七姓從王，牲用備具，王賴之，而賜之騂旄之盟，曰，世世無失職，若篳門閨竇，其能來東底乎，且王何賴焉，今自王叔之相也，政以賄成，而刑放於寵，官之師旅，不勝其富，吾能無篳門閨竇乎，唯大國圖之，下而無直，則何謂正矣，范宣子曰，天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏與伯輿合要，王叔氏不能舉其契，王叔奔晉，不書，不告也，單靖公為卿士，以相王室。
