二十有八年，春，王三月，甲寅，齊人伐衛，衛人及齊人戰，衛人敗績。
夏，四月，丁未，邾子瑣卒。
秋，荊伐鄭，公會齊人，宋人，救鄭。
冬築郿。
大無麥禾，臧孫辰告糴于齊。
二十八年，春，齊侯伐衛，戰，敗衛師，數之以王命，取賂而還。
晉獻公娶于賈，無子，烝於齊姜，生秦穆夫人，及太子申生，又娶二女於戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晉伐驪戎，驪戎男，女以驪姬歸，生奚齊，其娣生卓子，驪姬嬖，欲立其子，賂外嬖梁五，與東關嬖五，使言於公曰，曲沃，君之宗也，蒲與二屈，君之疆也，不可以無主，宗邑無主，則民不威，疆埸無主，則啟戎心，戎之生心，民慢其政，國之患也，若使大子主曲沃，而重耳夷吾主蒲與屈，則可以威民而懼戎，且旌君伐，使俱曰，狄之廣莫，於晉為都，晉之啟土，不亦宜乎，晉侯說之，夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，群公子皆鄙，唯二姬之子在絳，二五卒與驪姬譖群公子，而立奚齊，晉人謂之二耦。
楚令尹子元欲蠱文夫人，為館於其宮側，而振萬焉，夫人聞之，泣曰，先君以是舞也，習戎備也，今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎，御人以告子元，子元曰，婦人不忘襲讎，我反忘之，秋，子元以車六百乘伐鄭，入于桔柣之門，子元，鬥御疆，鬥梧，耿之不比，為旆，鬥班，王孫游，王孫喜殿，眾車入自純門，及逵市，縣門不發，楚言而出，子元曰，鄭有人焉，諸侯救鄭，楚師夜遁，鄭人將奔桐丘，諜告曰，楚幕有烏，乃止。
冬，饑，臧孫辰告糴于齊，禮也。
築郿，非都也，凡邑，有宗廟先君之主曰都，無曰邑，邑曰築，都曰城。
