十有四年，春，衛公叔戌來奔，衛趙陽出奔宋。
二月，辛巳，楚公子結，陳公孫佗人，帥師滅頓，以頓子牂歸。
夏，衛北宮結來奔。
五月，於越敗吳于檇李。
吳子光卒。
公會齊侯，衛侯，于牽，公至自會。
秋，齊侯，宋公，會于洮。
天王使石尚來歸脤。
衛世子蒯瞶出奔宋。
衛公孟彄出奔鄭。
宋公之弟辰。
自蕭來奔。
大蒐于比蒲。
邾子來會公。
城莒父及霄。
十四年，春，衛侯逐公叔戌與其黨，故趙陽奔宋，戌來奔。
梁嬰父惡董安于謂知文子曰，不殺安于，使終為政於趙氏，趙氏必得晉國，盍以其先發難也，討於趙氏，文子使告於趙孟曰，范中行氏雖信為亂，安于則發之，是安于與謀亂也，晉國有命，始禍者死，二子既伏其罪矣，敢以告，趙孟患之，安于曰，我死而晉國寧，趙氏定，將焉用生，人誰不死，吾死莫矣，乃縊而死，趙孟尸諸市，而告於知氏曰，主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯從趙孟盟，而後趙氏定，祀安于於廟。
頓子牂欲事晉，背楚而絕陳好，二月，楚滅頓。
夏，衛北宮結來奔，公叔戌之故也。
吳伐越，越子勾踐禦之，陳于檇李，勾踐患吳之整也，使死士再禽焉，不動，使罪人三行，屬劍於頸，而辭曰，二君有治，臣奸旗鼓，不敏於君之行前，不敢逃刑，敢歸死，遂自剄也，師屬之目，越子因而伐之，大敗之，靈姑浮以戈擊闔廬，闔廬傷將指，取其一屨還，卒於陘，去檇李七里，夫差使人立於庭，苟出入，必謂己曰，夫差，而忘越王之殺而父乎，則對曰，唯不敢忘，三年乃報越。
晉人圍朝歌，公會齊侯，衛侯，于脾上梁之間，謀救范中行氏，析成鮒，小王桃甲，率狄師以襲晉，戰于絳中，不克而還，士鮒奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齊侯，宋公，會于洮，范氏故也，衛侯為夫人南子召宋朝，會于洮，大子蒯聵獻盂于齊，過宋野，野人歌之曰，既定爾婁豬，盍歸吾艾豭，大子羞之，謂戲陽速曰，從我而朝少君，少君見我，我顧乃殺之，速曰諾，乃朝夫人，夫人見大子，大子三顧，速不進，夫人見其色，啼而走曰，蒯聵將殺余，公執其手以登臺，大子奔宋，盡逐其黨，故公孟彄出奔鄭，自鄭奔齊，大子告人曰，戲陽速禍余，戲陽速告人曰，大子則禍余，大子無道，使余殺其母，余不許，將戕於余，若殺夫人，將以余說，余是故許而弗為，以紓余死，諺曰，民保於信，吾以信義也。
冬，十二月，晉人敗范中行氏之師於潞，獲籍秦，高彊又敗鄭師，及范氏之師于百泉。
