四年，春，王二月，庚戌，盜殺蔡侯申，蔡公孫辰出奔吳。
葬秦惠公。
宋人執小邾子。
夏，蔡殺其大夫公孫姓，公孫霍。
晉人執戎蠻子赤歸于楚。
城西郛。
六月，辛丑，亳社災。
秋，八月，甲寅，滕子結卒。
冬，十有二月，葬蔡昭公。
葬滕頃公。
四年，春，蔡昭侯將如吳，諸大夫恐其又遷也，承，公孫翩逐而射之，入於家人而卒，以兩矢門之，眾莫敢進，文之鍇後至，曰，如牆而進，多而殺二人，鍇執弓而先，翩射之，中肘，鍇遂殺之，故逐公孫辰，而殺公孫姓，公孫盱。
夏，楚人既克夷虎，乃謀北方，左司馬販，申公壽餘，葉公諸梁，致蔡於負函，致方城之外於繒關，曰，吳將泝江入郢，將奔命焉，為一昔之期，襲梁及霍，單浮餘圍蠻氏，蠻氏潰，蠻子赤奔晉陰地，司馬起豐析與狄戎，以臨上雒，左師軍于菟和，右師軍于倉野，使謂陰地之命大夫士蔑曰，晉楚有盟，好惡同之，若將不廢，寡君之願也，不然，將通於少，習以聽命，士蔑請諸趙孟，趙孟曰，晉國未寧，安能惡於楚，必速與之，士蔑乃致九州之戎，將裂田以與蠻子而城之，且將為之卜，蠻子聽卜，遂執之，與其五大夫，以畀楚師于三戶，司馬致邑立宗焉，以誘其遺民，而盡俘以歸。
秋，七月，齊陳乞，弦施，衛甯跪，救范氏，庚午，圍五鹿，九月，趙鞅圍邯鄲，冬，十一月，邯鄲降，荀寅奔鮮虞，趙稷奔臨，十二月，弦施逆之，遂墮臨，國夏伐晉，取邢，任，欒，鄗，逆畤，陰人，盂，壺口，會鮮虞，納荀寅于柏人。
