四年，春，王二月，莒人伐杞，取牟婁。
戊申，衛州吁弒其君完。
夏，公及宋公遇于清。
宋公，陳侯，蔡人，衛人，伐鄭。
秋，翬帥師會宋公，陳侯，蔡人，衛人，伐鄭。
九月，衛人殺州吁于濮。
冬，十有二月，衛人立晉。
四年，春，衛州吁弒桓公而立，公與宋公為會，將尋宿之盟，未及期，衛人來告亂。
夏，公及宋公遇于清。
宋殤公之即位也，公子馮出奔鄭，鄭人欲納之，及衛州吁立，將脩先君之怨於鄭，而求寵於諸侯，以和其民，使告於宋曰，君若伐鄭，以除君害，君為主，敝邑以賦，與陳蔡從，則衛國之願也，宋人許之，於是陳蔡方睦於衛，故宋公，陳侯，蔡人，衛人，伐鄭，圍其東門，五日而還。公問於眾仲曰，衛州吁其成乎。對曰，臣聞以德和民，不聞以亂，以亂，猶治絲而棼之也，夫州吁阻兵而安忍，阻兵無眾，安忍無親，眾叛親離，難以濟矣。夫兵，猶火也。弗戢，將自焚也，夫州吁弒其君，而虐用其民，於是乎不務令德，而欲以亂成，必不免矣。
秋諸侯復伐鄭，宋公使來乞師，公辭之，羽父請以師會之，公弗許，固請而行，故書曰，翬帥師，疾之也，諸侯之師，敗鄭徒兵，取其禾而還。
州吁未能和其民，厚問定君於石子，石子曰，王覲為可，曰，何以得覲，曰，陳桓公方有寵於王，陳衛方睦，若朝陳使請，必可得也，厚從州吁如陳，石碏使告于陳曰，衛國褊小，老夫耄矣，無能為也，此二人者，實弒寡君，敢即圖之，陳人執之，而請蒞于衛，九月，衛人使右宰醜，蒞殺州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，蒞殺石厚于陳，君子曰，石碏，純臣也，惡州吁而厚與焉，大義滅親，其是之謂乎。
衛人逆公子晉于邢，冬十二月，宣公即位，書曰，衛人立晉，眾也。
