五年，春，王三月，辛亥，朔，日有食之。
夏，歸粟于蔡。
於越入吳。
六月，丙申，季孫意如卒。
秋，七月，壬子，叔孫不敢卒。
冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。
五年，春，王人殺子朝于楚，夏，歸粟於蔡，以周亟，矜無資，越入吳，吳在楚也。
六月，季平子行東野，還，未至，丙申，卒于房，陽虎將以璵璠斂，仲梁懷弗與，曰，改步改玉，陽虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰，彼為君也，子何怨焉，既葬，桓子行東野，及費子洩為費宰，逆勞於郊，桓子敬之，勞仲梁懷，仲梁懷弗敬，子洩怒，謂陽虎，子行之乎。
申包胥以秦師至，秦子蒲，子虎，帥車五百乘以救楚，子蒲曰，吾未知吳道，使楚人先與吳人戰，而自稷會之，大敗夫概王于沂，吳人獲薳射於柏舉，其子帥奔徒以從，子西敗吳師于軍祥，秋，七月，子期，子蒲，滅唐，九月，夫概王歸，自立也，以與王戰而敗，奔楚為堂谿氏，吳師敗楚師于雍澨，秦師又敗吳師，吳師居麇，子期將焚之，子西曰，父兄親暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰，國亡矣，死者若有知也，可以歆舊祀，豈憚焚之，焚之而又戰，吳師敗，又戰于公婿之谿，吳師大敗，吳子乃歸，囚闉輿罷，闉輿罷請先，遂逃歸，葉公諸梁之弟后臧，從其母於吳，不待而歸，葉公終不正視。
乙亥，陽虎囚季桓子，及公父文伯，而逐仲梁，懷，冬，十月，丁亥，殺公何藐，己丑，盟桓子于稷門之內，庚寅，大詛逐公父歜及秦遄，皆奔齊。
楚子入于郢，初，鬥辛聞吳人之爭宮也，曰，吾聞之，不讓則不和，不和不可以遠征，吳爭於楚，必有亂，有亂則必歸，焉能定楚，王之奔隨也，將涉於成臼，藍尹亹涉其帑，不與王舟，及寧，王欲殺之，子西曰，子常唯思舊怨以敗，君何效焉，王曰，善，使復其所，吾以志前惡，王賞鬥辛，王孫由于，王孫圉，鍾建，鬥巢，申包胥，王孫賈，宋木，鬥懷，子西曰，請舍懷也，王曰，大德滅小怨，道也，申包胥曰，吾為君也，非為身也，君既定矣，又何求，且吾尤子旗，其又為諸，遂逃賞，王將嫁季芊，季芊辭曰，所以為女子，遠丈夫也，鍾建負我矣，以妻鍾建，以為樂尹，王之在隨也，子西為王輿服，以保路，國于脾洩，聞王所在，而後從王，王使由于城麇，復命子西問高厚焉，弗知，子西曰，不能如辭，城不知高厚小大，何知，對曰，固辭不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盜於雲中，余受其戈，其所猶在，袒而示之背，曰，此余所能也，脾洩之事，余亦弗能也，晉士鞅圍鮮虞，報觀虎之役也。
