三十年，春，王正月。
夏狄侵齊。
秋，衛殺其大夫元咺，及公子瑕，衛侯鄭歸于衛。
晉人，秦人，圍鄭，介人侵蕭，冬，天王使宰周公來聘，公子遂如京師，遂如晉。
三十年，春，晉人侵鄭，以觀其可攻與否，狄間晉之有鄭虞也，夏，狄侵齊。
晉侯使醫衍酖衛侯，甯俞貨醫，使薄其酖，不死，公為之請，納玉於王，與晉侯，皆十榖，王許之，秋，乃釋衛侯。
衛侯使賂周歂，冶廑，曰，苟能納我，吾使爾為卿，周冶殺元咺，及子適，子儀，公入祀先君，周冶既服將命，周歂先入，及門，遇疾而死，冶廑辭卿。
九月，甲午，晉侯，秦伯，圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也，晉軍函陵，秦軍汜南，佚之狐言於鄭伯曰，國危矣，若使燭之武見秦君，師必退，公從之，辭曰，臣之壯也，猶不如人，今老矣，無能為也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之過也。然鄭亡，子亦有不利焉，許之，夜縋而出，見秦伯曰，秦晉圍鄭，鄭既知亡矣，若亡鄭而有益於君，敢以煩執事，越國以鄙遠，君知其難也，焉用亡鄭以倍鄰，鄰之厚，君之薄也，若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困，君亦無所害，且君嘗為晉君賜矣，許君焦瑕，朝濟而夕設版焉，君之所知也，夫晉何厭之有，既東封鄭，又欲肆其西封。若不闕秦，將焉取之？闕秦以利晉，唯君圖之。秦伯說，與鄭人盟，使杞子逢孫楊孫戍之，乃還，子犯謂擊之，公曰，不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁，失其所與，不知。以亂易整，不武。吾其還也，亦去之。
初，鄭公子蘭出奔晉，從於晉侯伐鄭，請無與圍鄭，許之，使待命于東，鄭石甲父，侯宣多，逆以為大子，以求成于晉，晉人許之。
冬，王使周公閱來聘，饗有昌歜，白，黑，形鹽，辭曰，國君文足昭也，武可畏也，則有備物之饗，以象其德，薦五味，羞嘉穀，鹽虎形，以獻其功，吾何以堪之。
東門襄仲將聘于周，遂初聘于晉。
