十有三年，春，鄭罕達帥師取宋師于喦。
夏，許男成卒。
公會晉侯及吳子于黃池。
楚公子申帥師伐陳。
於越入吳。
秋，公至自會。
晉魏曼多帥師侵衛。
葬許元公。
九月，螽。
冬，十有一月，有星孛于東方。
盜殺陳夏區夫。
十有二月，螽。
十三年，春，宋向魋救其師，鄭子賸使徇曰，得桓魋者有賞，魋也逃歸，遂取宋師于喦，獲成讙，郜延，以六邑為虛。
夏，公會單平公，晉定公，吳夫差于黃池。
六月，丙子，越子伐吳，為二隧。疇無餘，謳陽，自南方先及郊，吳大子友，王子地，王孫彌庸，壽於姚，自泓上觀之，彌庸見姑蔑之旗，曰，吾父之旗也，不可以見讎而弗殺也，大子曰，戰而不克，將亡國，請待之，彌庸不可，屬徒五千，王子地助之，乙酉，戰，彌庸獲疇無餘，地獲謳陽，越子至，王子地守，丙戌，復戰，大敗吳師，獲大子友，王孫彌庸，壽於姚，丁亥，入吳，吳人告敗于王，王惡其聞也，自剄七人於幕下。
秋，七月，辛丑，盟，吳晉爭先，吳人曰，於周室，我為長，晉人曰，於姬姓，我為伯，趙鞅呼司馬寅曰，日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，長幼必可知也，對曰，請姑視之。反曰，肉食者無墨。今吳王有墨，國勝乎，大子死乎，且夷德輕，不忍久，請少待之，乃先晉人，吳人將以公見晉侯，子服景伯對使者曰，王合諸侯，則伯帥侯牧以見於王，伯合諸侯，則侯帥子男以見於伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之職貢於吳，有豐於晉，無不及焉，以為伯也，今諸侯會，而君將以寡君見晉君，則晉成為伯矣，敝邑將改職貢，魯賦於吳八百乘，若為子男，則將半邾，以屬於吳，而如邾以事晉，且執事以伯召諸侯，而以侯終之，何利之有焉，吳人乃止，既而悔之，將囚景伯，景伯曰，何也，立後於魯矣，將以二乘，與六人從，遲速唯命，遂囚以還，及戶牖，謂大宰曰，魯將以十月上辛，有事於上帝先王，季辛而畢，何，世有職焉，自襄以來，未之改也，若不會，祝宗將曰，吳實然，且謂魯不共，而執其賤者七人，何損焉，大宰嚭言於王曰，無損於魯，而祗為名，不如歸之，乃歸景伯，吳申叔儀，乞糧於公孫有山氏，曰，佩玉繠兮，余無所繫之，旨酒一盛兮，余與褐之父睨之，對曰，梁則無矣，麤則有之，若登首山以呼曰，庚癸乎，則諾。王欲伐宋殺其丈夫，而囚其婦人。大宰嚭曰，可勝也，而弗能居也，乃歸，冬，吳及越平。
