八年，春，王正月，宋公入曹，以曹伯陽歸。
吳伐我。
夏，齊人取讙及闡。
歸邾子益于邾。
秋，七月。
冬，十有二月，癸亥，杞伯過卒。
齊人歸讙及闡。
八年，春，宋公伐曹，將還，褚師子肥殿，曹人詬之，不行，師待之，公聞之怒，命反之，遂滅曹，執曹伯，及司城彊以歸，殺之。
吳為邾故，將伐魯，問於叔孫輒，叔孫輒對曰，魯有名而無情，伐之必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰，非禮也，君子違不適讎國，未臣而有伐之，奔命焉，死之可也，所託也則隱，且夫人之行也，不以所惡廢鄉，今子以小惡而欲覆宗國，不亦難乎，若使子率，子必辭，王將使我子張疾之，王問於子洩，對曰，魯雖無與立，必有與斃，諸侯將救之，未可以得志焉，晉與齊楚輔之，是四讎也，夫魯，齊晉之脣，脣亡齒寒，君所知也，不救何為，三月，吳伐我，子洩率，故道險，從武城，初武城人或有因於吳竟田焉，拘鄫人之漚菅者，曰，何故使吾水滋，及吳師至，拘者道之，以伐武城，克之，王犯嘗為之宰，澹臺子羽之父好焉，國人懼，懿子謂景伯，若之何，對曰，吳師來，斯與之戰，何患焉，且召之而至，又何求焉，吳師克東陽而進，舍於五梧，明日，舍於蠶室，公賓庚，公甲叔子，與戰于夷，獲叔子與析朱鉏，獻於王，王曰，此同車，必使能，國未可望也，明日舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，私屬徒七百人，三踊於幕庭，卒三百人，有若與焉，及稷門之內，或謂季孫曰，不足以害吳，而多殺國士，不如已也，乃止之，吳子聞之，一夕三遷，吳人行成，將盟，景伯曰，楚人圍宋，易子而食，析骸而爨，猶無城下之盟，我未及虧，而有城下之盟，是棄國也，吳輕而遠，不能久，將歸矣，請少待之，弗從，景伯負載，造於萊門，乃請釋子服何於吳。吳人許之，以王子姑曹當之，而後止，吳人盟而還。
齊悼公之來也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季魴侯通焉，女言其情，弗敢與也，齊侯怒，夏，五月，齊鮑牧帥師伐我，取讙及闡，或譖胡姬於齊侯，曰，安孺子之黨也，六月，齊侯殺胡姬，齊侯使如吳請師，將以伐我，乃歸邾子，邾子又無道，吳子使大宰子餘討之，囚諸樓臺栫之以棘，使諸大夫奉大子革以為政。
秋，及齊平，九月，臧賓如如齊蒞盟，齊閭丘明來蒞盟，且逆季姬以歸，嬖，鮑牧又謂群公子曰，使女有馬千乘乎，公子愬之，公謂鮑子，或譖子，子姑居於潞以察之，若有之，則分室以行，若無之，則反子之所，出門，使以三分之一行，半道，使以二乘，及潞，麇之以入，遂殺之。
冬，十二月，齊人歸讙及闡，季姬嬖故也。
