二十有八年，春，無冰。
夏，衛石惡出奔晉。
邾子來朝。
秋，八月，大雩。
仲孫羯如晉。
冬，齊慶封來奔。
十有一月，公如楚。
十有二月甲寅，天王崩。
乙未，楚子昭卒。
二十八年，春，無冰。梓慎曰，今茲宋鄭其饑乎，歲在星紀，而淫於玄枵，以有時菑，陰不堪陽。蛇乘龍。龍，宋鄭之星也。宋鄭必饑，玄枵，虛中也。枵，秏名也，土虛而民秏，不饑何為。
夏，齊侯，陳侯，蔡侯，北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄，朝于晉，宋之盟故也，齊侯將行，慶封曰，我不與盟，何為於晉，陳文子曰，先事後賄，禮也，小事大，未獲事焉，從子，如志，禮也，雖不與盟，敢叛晉乎，重丘之盟，未可忘也，子其勸行。
衛人討甯氏之黨，故石惡出奔晉，衛人立其從之圃，以守石氏之祀，禮也。
邾悼公來朝，時事也。
秋，八月，大雩，旱也。
蔡侯歸自晉，入于鄭，鄭伯享之，不敬，子產曰，蔡侯其不免乎，日其過此也，君使子展迋勞於東門之外而傲，吾曰，猶將更之，今還受享而惰，乃其心也，君小國事大國，而惰傲以為己心，將得死乎，若不免，必由其子，其為君也，淫而不父，僑聞之，如是者恆有子禍。
孟孝伯如晉，告將為宋之盟故如楚也，蔡侯之如晉也，鄭伯使游吉如楚，及漢，楚人還之，曰，宋之盟，君實親辱，今吾子來，寡君謂吾子姑還，吾將使馹奔問諸晉，而以告，子大叔曰，宋之盟，君命將利小國，而亦使安定其社稷，鎮撫其民人，以禮承天之休，此君之憲令，而小國之望也，寡君是故使吉奉其皮幣，以歲之不易，聘於下執事，今執事有命曰，女何與政令之有，必使而君，棄而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。小國將君是望，敢不唯命是聽。無乃非盟載之言，以闕君德，而執事有不利焉，小國是懼，不然，其何勞之敢憚，子大叔歸復命，告子展曰，楚子將死矣，不脩其政德，而貪昧於諸侯，以逞其願，欲久得乎，周易有之，在復之頤曰，迷復凶，其楚子之謂乎，欲復其願，而棄其本，復歸無所，是謂迷復，能無凶乎，君其往也，送葬而歸，以快楚心，楚不幾十年，未能恤諸侯也，吾乃休吾民矣，裨灶曰，今茲周王及楚子皆將死，歲棄其次，而旅於明年之次，以害鳥帑，周楚惡之。
九月，鄭游吉如晉，告將朝于楚，以從宋之盟，子產相鄭伯以如楚，舍不為壇，外僕言曰，昔先大夫相先君適四國，未嘗不為壇，自是至今，亦皆循之，今子草舍，無乃不可乎，子產曰，大適小，則為壇，小適大，苟舍而已，焉用壇，僑聞之，大適小，有五美，宥其罪戾，赦其過失，救其菑患，賞其德刑，教其不及，小國不困，懷服如歸，是故作壇以昭其功，宣告後人，無怠於德，小適大有五惡，說其罪戾，請其不足，行其政事，共其職貢，從其時命，不然則重其幣帛，以賀其福而弔其凶，皆小國之禍也，焉用作壇，以昭其禍，所以告子孫，無昭禍焉可也。
齊慶封好田而耆酒，與慶舍政，則以其內實，遷于盧蒲嫳氏，易內而飲酒數日國遷朝焉，使諸亡人得賊者，以告而反之，故反盧蒲癸，癸臣子之，有寵，妻之，慶舍之士，謂盧蒲癸曰，男女辨姓，子不辟宗，何也，曰，宗不余辟，余獨焉辟之，賦詩斷章，余取所求焉，惡識宗，癸言王何而反之，二人皆嬖，使執寢戈而先後之，公膳日雙雞，饔人竊更之以鶩，御者知之，則去其肉，而以其洎饋，子雅，子尾，怒，慶封告盧蒲嫳。盧蒲嫳曰，譬之如禽獸，吾寢處之矣，使析歸父告晏平仲。平仲曰：嬰之眾不足用也。知無能謀也，言弗敢出，有盟可也。子家曰，子之言云，又焉用盟，告北郭子車。子車曰，人各有以事君，非佐之所能也，陳文子謂桓子曰，禍將作矣，吾其何得，對曰，得慶氏之木百車於莊文子曰，可慎守也已，盧蒲癸，王何，卜，攻慶氏，示子之兆，曰，或卜攻讎，敢獻其兆，子之曰，克，見血，冬，十月，慶封田于萊，陳無宇從，丙辰，文子使召之，請曰，無宇之母疾病，請歸，慶季卜之，示之兆，曰，死，奉龜而泣，乃使歸，慶嗣聞之，曰，禍將作矣，謂子家速歸，禍作必於嘗，歸猶可及也，子家弗聽，亦無悛志，子息曰，亡矣，幸而獲在吳越，陳無宇濟水，而戕舟發梁，盧蒲姜謂癸曰，有事而不告我，必不捷矣，癸告之，姜曰，夫子愎，莫之止，將不出，我請止之，癸曰，諾，十一月，乙亥，嘗于大公之廟，慶舍蒞事，盧蒲姜告之，且止之，弗聽，曰，誰敢者，遂如公，麻嬰為尸，慶奊為上獻，盧蒲癸，王何，執寢戈，慶氏以其甲環公宮，陳氏，鮑氏，之圉人為優，慶氏之馬善驚，士皆釋甲束馬而飲酒，且觀優，至於魚里，欒高陳鮑之徒，介慶氏之甲，子尾抽桷擊扉三，盧蒲癸自後刺子之，王何以戈擊之，解其左肩，猶援廟桷動於甍，以俎壺投殺人而後死，遂殺慶繩麻嬰，公懼，鮑國曰，群臣為君故也陳須無以公歸，稅服而如內宮，慶封歸，遇告亂者，丁亥，伐西門，弗克，還伐北門，克之，入伐內宮，弗克，反陳于嶽，請戰弗許，遂來奔，獻車於季武子，美澤可以鑑，展莊叔見之，曰，車甚澤，人必瘁，宜其亡也，叔孫穆子食慶封，慶封氾祭，穆子不說，使工為之誦茅鴟，亦不知，既而齊人來讓，奔吳，吳句餘予之朱方，聚其族焉而居之，富於其舊，子服惠伯謂叔孫曰，天殆富淫人，慶封又富矣，穆子曰善人富謂之賞，淫人富謂之殃，天其殃之也，其將聚而殲旃。
癸巳，天王崩，未來赴，亦未書，禮也。
崔氏之亂，喪群公子，故鉏在魯，叔孫還在燕，賈在句瀆之丘，及慶氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，與晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰，富，人之所欲也，何獨弗欲，對曰，慶氏之邑，足欲故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡無日矣，在外，不得宰吾一邑，不受邶殿，非惡富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，為之制度，使無遷也，夫民生厚而用利，於是乎正德以幅之，使無黜嫚，謂之幅利，利過則為敗，吾不敢貪多，所謂幅也，與北郭佐邑六十，受之，與子雅邑，辭多受少，與子尾邑，受而稍致之，公以為忠，故有寵，釋盧蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，將戮之，不得，叔孫穆子曰，必得之，武王有亂臣十人，崔杼其有乎，不十人，不足以葬，既崔氏之臣曰，與我其拱璧，吾獻其柩，於是得之，十二月，乙亥，朔齊人選莊公殯于大寢，以其棺尸崔杼於市，國人猶知之，皆曰崔子也。
為宋之盟故，公及宋公，陳侯，鄭伯，許男，如楚，公過鄭，鄭伯不在伯有迋勞於黃崖，不敬，穆叔曰，伯有無戾於鄭，鄭必有大咎，敬，民之主也，而棄之，何以承守，鄭人不討，必受其辜。濟澤之阿。行潦之蘋藻，寘諸宗室，季蘭尸之，敬也，敬可棄乎，及漢，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰，我楚國之為，豈為一人行也，子服惠伯曰，君子有遠慮，小人從邇，飢寒之不恤，誰遑其後，不如姑歸也，叔孫穆子曰，叔仲子，專之矣，子服子，始學者也，榮成伯曰，遠圖者，忠也，公遂行，宋向戌曰，我一人之為，非為楚也，飢寒之不恤，誰能恤楚，姑歸而息民，待其立君而為之備，宋公遂反。
楚屈建卒，趙文子喪之如同盟，禮也。
王人來告喪，問崩日，以甲寅告，故書之，以徵過也。
