十有一年，春，王正月。
夏，楚子，陳侯，鄭伯，盟于辰陵。
公孫歸父會齊人伐莒。
秋，晉侯會狄于欑函。
冬，十月，楚人殺陳夏徵舒。
丁亥，楚子入陳，納公孫寧儀行父于陳。
十一年，春楚子伐鄭，及櫟，子良曰，晉楚不務德而兵爭，與其來者可也，晉楚無信，我焉得有信，乃從楚，夏，楚盟于辰陵，陳鄭服也。
楚左尹子重侵宋，王待諸郔。
令尹蒍艾獵城沂，使封人慮事，以授司徒，量功命日，分財用，平板榦，稱畚築，程土物，議遠邇，略基趾，具餱糧，度有司，事三旬而成，不愆于素。
晉郤成子求成于眾狄，眾狄疾赤狄之役，遂服于晉，秋，會于欑函，眾狄服也，是行也，諸大夫欲召狄，郤成子曰，吾聞之，非德莫如勤，非勤何以求人，能勤有繼，其從之也，詩曰，文王既勤止，文王猶勤，況寡德乎。
冬，楚子為陳夏氏亂故，伐陳，謂陳人無動，將討於少西氏，遂入陳，殺夏徵舒，轘諸栗門，因縣陳，陳侯在晉，申叔時使於齊反，復命而退，王使讓之曰，夏徵舒為不道，弒其君，寡人以諸侯討而戮之，諸侯縣公皆慶寡人，女獨不慶寡人，何故，對曰，猶可辭乎，王曰，可哉，曰，夏徵舒弒其君，其罪大矣，討而戮之，君之義也，抑人亦有言曰，牽牛以蹊人之田，而奪之牛，牽牛以蹊者，信有罪矣，而奪之牛，罰已重矣，諸侯之從也，曰，討有罪也，今縣陳，貪其富也，以討召諸侯，而以貪歸之，無乃不可乎，王曰，善哉，吾未之聞也，反之，可乎，對曰，吾儕小人，所謂取諸其懷而與之也，乃復封陳，鄉取一人焉以歸，謂之夏州，故書曰，楚子入陳，納公孫寧，儀行父，于陳，書有禮也。
厲之役，鄭伯逃歸，自是楚未得志焉，鄭既受盟于辰陵，又徼事于晉。
