四年，春，王三月，己酉，陳，侯午卒。
夏，叔孫豹如晉。
秋，七月，戊子，夫人姒氏薨，葬陳成公，八月，辛亥，葬我小君定姒。
冬，公如晉。
陳人圍頓。
四年，春，楚師為陳叛故，猶在繁陽，韓獻子患之，言於朝曰，文王帥殷之叛國，以事紂，唯知時也，今我易之，難哉，三月，陳成公卒，楚人將伐陳，聞喪乃止，陳人不聽命，臧武仲聞之曰，陳不服於楚必亡，大國行禮焉而不服，在大猶有咎，而況小乎，夏，楚彭名侵陳，陳無禮故也，穆叔如晉，報知武子之聘也，晉侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鳴之三，三拜，韓獻子使行人子員問之，曰，子以君命辱於敝邑，先君之禮，藉之以樂，以辱吾子，吾子舍其大而重，拜其細，敢問何禮也，對曰，三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢與聞，文王，兩君相見之樂也，臣不敢及，鹿鳴，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以勞使臣也，敢不重拜，皇皇者華，君教使臣曰，必諮於周，臣聞之，訪問於善為咨，咨親為詢，咨禮為度，咨事為諏，咨難為謀，臣獲五善，敢不重拜。
秋，定姒薨，不殯于廟，無櫬，不虞，匠慶謂季文子曰，子為正卿，而小君之喪不成，不終君也，君長，誰受其咎，初，季孫為己樹六檟於蒲圃東門之外，匠慶請木，季孫曰，略，匠慶用蒲圃之檟，季孫不御，君子曰，志所謂多行無禮，必自及也，其是之謂乎。
冬，公如晉聽政，晉侯享公，公請屬鄫，晉侯不許，孟獻子曰，以寡君之密邇於仇讎，而願固事君，無失官命，鄫無賦於司馬，為執事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，闕而為罪寡君，寡君是以願借助焉，晉侯許之。
楚人使頓間陳，而侵伐之，故陳人圍頓。
無終子嘉父使孟樂如晉，因魏莊子納虎豹之皮，以請和諸戎，晉侯曰，戎狄無親而貪，不如伐之，魏絳曰，諸侯新服，陳新來和，將觀於我，我德則睦，否則攜貳，勞師於戎，而楚伐陳，必弗能救，是棄陳也，諸華必叛，戎禽獸也，獲戎失華，無乃不可乎，夏訓有之曰，有窮后羿，公曰，后羿何如，對曰，昔有夏之方衰也，后羿自鉏遷于窮石，因夏民以代夏政，恃其射也，不脩民事，而淫于原獸，棄武羅，伯困，熊髡，尨圉，而用寒浞，寒浞，伯明氏之讒子弟也，伯明后寒棄之，夷羿收之，信而使之，以為己相，浞行媚于內，而施賂于外，愚弄其民，而虞羿于田，樹之詐慝，以取其國家，外內咸服，羿猶不悛，將歸自田，家眾殺而亨之，以食其子，其子不忍食諸，死于窮門，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生澆及豷，恃其讒慝詐偽而不德于民，使澆用師，滅斟灌及斟尋氏，處澆于過，處豷于戈，靡自有鬲氏，收二國之燼以滅浞，而立少康，少康滅澆于過，后杼滅豷于戈，有窮由是遂亡，失人故也，昔周辛甲之為大史也，命百官，官箴王闕，於虞人之箴曰，芒芒禹跡，畫為九州，經啟九道，民有寢廟，獸有茂草，各有攸處，德用不擾，在帝夷羿，冒于原獸，忘其國恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，獸臣司原，取告僕夫，虞箴如是，可不懲乎，於是晉侯好田，故魏絳及之，公曰，然則莫如和戎乎，對曰，和戎有五利焉，戎狄荐居，貴貨易土，土可賈焉，一也，邊鄙不聳，民狎其野，穡人成功，二也，戎狄事晉，四鄰振動，諸侯威懷，三也，以德綏戎，師徒不動，甲兵不頓，四也，鑒于后羿，而用德度，遠至邇安，五也，君其圖之，公說，使魏絳盟諸戎，脩民事，田以時。
冬，十月，邾人，莒人，伐鄫，臧紇救鄫，侵邾，敗于狐駘，國人逆喪者皆髽，魯於是乎始髽，國人誦之曰，臧之狐裘，敗我於狐駘，我君小子，朱儒是使，朱儒朱儒，使我敗於邾。
