二十有三年，春，王正月，叔孫婼如晉。
癸丑，叔鞅卒。
晉人執我行人叔孫婼。
晉人圍郊。
夏，六月，蔡侯東國卒于楚。
秋，七月，莒子庚輿來奔。
戊辰，吳敗頓胡，沈，蔡，陳，許，之師于雞父，胡子髡，沈子逞，滅獲陳夏齧。
天王居于狄泉，尹氏立王子朝。
八月，乙未，地震。
冬，公如晉，至河，有疾，乃復。
二十三年，春，王正月，壬寅，朔，二師圍郊，癸卯，郊鄩潰，丁未，晉師在平陰，王師在澤邑，王使告間，庚戌還。
邾人城翼，還，將自離姑，公孫鉏曰，魯將御我，欲自武城還，循山而南，徐鉏，丘弱，茅地，曰，道下遇雨，將不出，是不歸也，遂自離姑，武城人塞其前，斷其後之木而弗殊，邾師過之，乃推而蹙之，遂取邾師，獲鉏弱地，邾人愬于晉，晉人來討，叔孫婼如晉，晉執人之，書曰，晉人執我行人叔孫婼，言使人也，晉人使與邾大夫坐，叔孫曰，列國之卿，當小國之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，請使當之，不敢廢周制故也，乃不果坐，韓宣子使邾人取其眾，將以叔孫與之，叔孫聞之，去眾與兵而朝，士彌牟謂韓宣子曰，子弗良圖，而以叔孫與其讎，叔孫必死之，魯亡叔孫，必亡邾，邾君亡國，將焉歸，子雖悔之，何及，所謂盟主，討違命也，若皆相執，焉用盟主，乃弗與，使各居一館，士伯聽其辭，而愬諸宣子，乃皆執之，士伯御叔孫，從者四人，過邾館以如吏，先歸邾子，士伯曰，以芻蕘之難，從者之病，將館子於都，叔孫旦而立，期焉，乃館諸箕，舍子服昭伯於他邑，范獻子求貨於叔孫，使請冠焉，取其冠法，而與之兩冠，曰，盡矣，為叔孫故，申豐以貨如晉，叔孫曰，見我，吾告女所行貨，見而不出，吏人之與叔孫居於箕者，請其吠狗，弗與，及將歸，殺而與之食之，叔孫所館者，雖一日，必葺其牆屋，去之如始至。
夏，四月，乙酉，單子取訾，劉子取牆人，直人，六月，壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉誘劉佗殺之，丙戌，單子從阪道，劉子從尹道，伐尹，單子先至而敗，劉子還，己丑，召伯奐，南宮極，以成周人戍尹，庚寅，單子，劉子，樊齊，以王如劉，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋，七月，戊申，鄩羅納諸莊宮，尹辛敗劉師于唐，丙辰，又敗諸鄩，甲子，尹辛取西闈，丙寅，攻蒯，蒯潰。
莒子庚輿虐而好劍，苟鑄劍，必試諸人，國人患之，又將叛，齊烏存帥國人以逐之，庚輿將出，聞烏存執殳而立於道左，懼，將止死，苑羊牧之曰，君過之，烏存以力聞可矣，何必以弒君成名，遂來奔，齊人納郊公。
吳人伐州來，楚薳越帥師，及諸侯之師，奔命救州來，吳人禦諸鍾離，子瑕卒，楚師熸，吳公子光曰，諸侯從於楚者眾，而皆小國也，畏楚而不獲巳，是以來，吾聞之曰，作事威克其愛，雖小必濟，胡沈之君幼而狂，陳大夫齧壯而頑，頓與許蔡疾楚政，楚令尹死，其師熸，帥賤多寵，政令不壹，七國同役而不同心，帥賤而不能整，無大威命，楚可敗也，若分師先以犯胡沈與陳，必先奔，三國敗，諸侯之師乃搖心矣，諸侯乖亂，楚必大奔，請先者去備薄威，後者敦陳整旅，吳子從之，戊辰，晦，戰于雞父，吳子以罪人三千，先犯胡沈與陳，三國爭之，吳為三軍以繫於後，中軍從王，光帥右，掩餘帥左，吳罪之人，或奔或止，三國亂，吳師擊之，三國敗，獲胡沈之君，及陳大夫，舍胡沈之囚，使奔許與蔡頓，曰，吾君死矣，師譟而從之，三國奔，楚師大奔，書曰，胡子髡，沈子逞，滅，獲陳夏齧，君臣之辭也，不言戰，楚未陳也。
八月，丁酉，南宮極震，萇弘謂劉文公曰，君其勉之，先君之力可濟也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天棄之矣，東王必大克。
楚大子建之母在郹，召吳人而啟之，冬，十月，甲申，吳大子諸樊入郹，取楚夫人，與其寶器以歸，楚司馬薳越追之，不及，將死，眾曰，請遂伐吳以徼之，薳越曰，再敗君師，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃縊於薳澨。
公為叔孫故如晉，及河，有疾而復。
楚囊瓦為令尹，城郢，沈尹戌曰，子常必亡郢，苟不能衛，城無益也，古者天子守在四夷，天子卑，守在諸侯，諸侯守在四鄰，諸侯卑，守在四竟，慎其四竟，結其四援，民狎其野，三務成功，民無內憂，而又無外懼，國焉用城，今吳是懼，而城於郢，守巳小矣，卑之不獲，能無亡乎，昔梁伯溝其公宮而民潰，民棄其上，不亡何待，夫正其疆埸，脩其土田，險其走集，親其民人，明其伍候，信其鄰國，慎其官守，守其交禮，不僭不貪，不懦不耆，完其守備，以待不虞，又何畏矣，詩曰，無念爾祖，聿脩厥德，無亦監乎，若敖蚡冒，至于武文，土不過同，慎其四竟，猶不城郢，今土數圻而郢是城，不亦難乎。
