三十年，春，王正月，公在乾侯。
夏，六月，庚辰，晉侯去疾卒。
秋，八月，葬晉頃公。
冬，十有二月，吳滅徐，徐子章羽奔楚。
三十年，春，王正月，公在乾侯，不先書鄆與乾侯，非公，且徵過也。
夏，六月，晉頃公卒，秋，八月，葬鄭游吉弔，且送葬，魏獻子使士景伯詰之，曰，悼公之喪，子西弔，子蟜送葬，今吾子無貳，何故，對曰，諸侯所以歸晉君，禮也，禮也者，小事大，大字小之謂，事大在共其時命，字小在恤其所無，以敝邑居大國之間，共其職貢，與其備御，不虞之患，豈忘共命，先王之制，諸侯之喪，士弔，大夫送葬，唯嘉好聘享，三軍之事，於是乎使卿，晉之喪事，敝邑之間，先君有所，助執紼矣，若其不間，雖士大夫，有所不獲數矣，大國之惠，亦慶其加，而不討其乏，明厎其情，取備而已，以為禮也，靈王之喪，我先君簡公在楚，我先大夫印段實往，敝邑之少卿也，王吏不討，恤所無也，今大夫曰，女盍從舊，舊有豐有省，不知所從，從其豐，則寡君幼弱，是以不共，從其省，則吉在此矣，唯大夫圖之，晉人不能詰。
吳子使徐人執掩餘，使鍾吾人執燭庸，二公子奔楚，楚子大封而定其徙，使監馬尹大心逆吳公子，使居養，莠尹然，左司馬沈尹，戌城之，取於城父與胡田以與之，將以害吳也，子西諫曰，吳光新得國而親其民，視民如子，辛苦同之，將用之也，若好吳邊疆，使柔服焉，猶懼其至，吾又疆其讎，以重怒之，無乃不可乎，吳，周之冑裔也，而棄在海濱，不與姬通，今而始大，比于諸華，光又甚文，將自同於先王，不知天將以為虐乎，使翦喪吳國，而封大異姓乎，其抑亦將卒以祚吳乎，其終不遠矣，我盍姑億吾鬼神，而寧吾族姓，以待其歸，將焉用自播揚焉，王弗聽，吳子怒，冬，十二月，吳子執鍾吳子，遂伐徐，防山以水之，己卯，滅徐，徐子章禹斷其髮，攜其夫人，以逆吳子，吳子唁而送之，使其邇臣從之，遂奔楚，楚沈尹戌帥師救徐，弗及，遂城夷，使徐子處之，吳子問於伍員曰，初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又惡人之有余之功也，今余將自有之矣，伐楚何如，對曰，楚執政眾而乖，莫適任患，若為三師之肄焉，一師至，彼必皆出，彼出則歸，彼歸則出，楚必道敝，亟肄以罷之，多方以誤之，既罷而後以三軍繼之，必大克之，闔廬從之，楚於是乎始病。
