元年，春，王三月，晉人執宋仲幾于京師。
夏，六月，癸亥，公之喪至自乾侯。
戊辰，公即位。
秋，七月，癸巳，葬我君昭公。
九月，大雩。
立煬宮。
冬，十月，隕霜殺菽。
元年，春，王正月，辛巳，晉魏舒合諸侯之大夫于狄泉，將以城成周，魏子蒞政，衛彪傒曰，將建天子，而易位以令，非義也，大事奸義，必有大咎，晉不失諸侯，魏子其不免乎，是行也，魏獻子屬役於韓簡子，及原壽過，而田於大陸，焚焉，還，卒於甯，范獻子去其柏槨，以其未復命而田也，孟懿子會城成周，庚寅，栽，宋仲幾不受功曰，滕，薛，郳，吾役也，薛宰曰，宋為無道，絕我小國於周，以我適楚，故我常從宋，晉文公為踐土之盟曰，凡我同盟，各復舊職，若從踐土，若從宋亦唯命，仲幾曰，踐土固然，薛宰曰，薛之皇祖奚仲居薛，以為夏車正，奚仲遷于邳，仲虺居薛，以為湯左相，若復舊職，將承王官，何故以役諸侯，仲幾曰，三代各異物，薛焉得有舊，為宋役，亦其職也，士彌牟曰，晉之從政者新，子姑受功歸，吾視諸故府，仲幾曰，縱子忘之，山川鬼神，其忘諸乎，士伯怒謂韓簡子曰，薛徵於人，宋徵於鬼，宋罪大矣，且己無辭而抑我，以神誣我也，啟寵納侮，其此之謂矣，必以仲幾為戮，乃執仲幾以歸，三月，歸諸京師，城三旬而畢，乃歸，諸侯之戌齊高張後，不從諸侯，晉女叔寬曰，周萇弘，齊高張，皆將不免，萇叔違天，高子違人，天之所壞，不可支也，眾之所為，不可奸也。
夏，叔孫成子逆公之喪于乾侯，季孫曰，子家子亟言於我，未嘗不中吾志也，吾欲與之從政，子必止之，且聽命焉，子家子不見叔孫，易幾而哭，叔孫請見子家子，子家子辭曰，羈未得見，而從君以出，君不命而薨，羈不敢見，叔孫使告之曰，公衍，公為，實使群臣不得事君，若公子宋主社稷，則群臣之願也，凡從君出而可以入者，將唯子是聽，子家氏未有後，季孫願與子從政，此皆季孫之願也，使不敢以告，對曰，若立君，則有卿大夫與守龜在，羈弗敢知，若從君者，則貌而出者，入可也，寇而出者，行可也，若羈也，則君知其出也，而未知其入也，羈將逃也，喪及壞隤，公子宋先入，從公者皆自壞隤反，六月，癸亥，公之喪至自乾侯，戊辰公即位，季孫使役如闞，公氏將溝焉，榮鴐鵝曰，生不能事，死又離之，以自旌也，縱子忍之，後必或恥之，乃止，季孫問於榮鴐鵝曰，吾欲為君謚，使子孫知之，對曰，生弗能事，死又惡之，以自信也，將焉用之，乃止，秋，七月，癸巳，葬昭公於墓道南，孔子之為司寇也，溝而合諸墓，昭公出故，季平子禱于煬公，九月，立煬宮。
周鞏簡公棄其子弟而好用遠人。
