六年，春，正月，寔來。
夏，四月，公會紀侯于成。
秋，八月，壬午，大閱，蔡人殺陳佗。
九月，丁卯，子同生。
冬，紀侯來朝。
六年，春，自曹來朝，書曰，寔來，不復其國也。
楚武王侵隨，使薳章求成焉，軍於瑕以待之，隨人使少師董成，鬥伯比言于楚子曰，吾不得志於漢東也，我則使然。我張吾三軍而被吾甲兵，以武臨之。彼則懼而協以謀我，故難間也，漢東之國，隨為大，隨張，必棄小國，小國離，楚之利也，少師侈，請羸師以張之，熊率且比曰，季梁在，何益，鬥伯比曰，以為後圖，少師得其君，王毀軍而納少師，少師歸，請追楚師，隨侯將許之，季梁止之曰，天方授楚，楚之羸，其誘我也，君何急焉，臣聞小之能敵大也，小道大淫，所謂道，忠於民而信於神也，上思利民，忠也，祝史正辭，信也，今民餒而君逞欲，祝史矯舉以祭，臣不知其可也，公曰，吾牲牷肥腯，粢盛豐備，何則不信，對曰，夫民，神之主也，是以聖王先成民，而後致力於神，故奉牲以告曰，博碩肥腯，謂民力之普存也，謂其畜之碩大蕃滋也，謂其不疾瘯蠡也，謂其備腯咸有也，奉盛以告曰，絜粢豐盛，謂其三時不害，而民和年豐也，奉酒醴以告曰，嘉栗旨酒，謂其上下皆有嘉德，而無違心也，所謂馨香，無讒慝也，故務其三時，脩其五教，親其九族，以致其禋祀，於是乎民和而神降之福，故動則有成，今民各有心，而鬼神乏主，君雖獨豐，其何福之有，君姑脩政而親兄弟之國，庶免於難，隨侯懼而脩政，楚不敢伐。
夏，會于成，紀來諮謀齊難也。
北戎伐齊，齊使乞師于鄭，鄭大子忽帥師救齊，六月，大敗戎師，獲其二帥，大良，少良，甲首三百，以獻於齊，於是諸侯之大夫戍齊，齊人饋之餼，使魯為其班，後鄭，鄭忽以其有功也，怒，故有郎之師，公之未昏於齊也，齊侯欲以文姜妻鄭大子，忽大子忽辭，人問其故，大子曰，人各有耦，齊大，非吾耦也，詩云，自求多福，在我而已，大國何為，君子曰，善自為謀，及其敗戎師也，齊侯又請妻之，固辭，人問其故，大子曰，無事於齊，吾猶不敢，今以君命，奔齊之急，而受室以歸，是以師昏也，民其謂我何，遂辭諸鄭伯。
秋，大閱，簡車馬也。
九月，丁卯，子同生，以大子生之禮舉之，接以大牢，卜士負之，士妻食之，公與文姜宗婦命之，公問名於申繻，對曰，名有五，有信，有義，有象，有假，有類，以名生為信，以德名為義，以類命為象，取於物為假，取於父為類，不以國，不以官，不以山川，不以隱疾，不以畜牲，不以器幣，周人以諱事神，名，終將諱之，故以國則廢名，以官則廢職，以山川則廢主，以畜牲則廢祀，以器幣則廢禮，晉以僖侯廢司徒，宋以武公廢司空，先君獻武廢二山，是以大物不可以命，公曰，是其生也，與吾同物，命之曰同。
冬，紀侯來朝，請王命以求成于齊，公告不能。
