三年，春，王正月，公會晉侯，宋公，衛侯，曹伯，伐鄭。
辛亥，葬衛穆公。
二月，公至自伐鄭。
甲子，新宮災，三日哭。
乙亥，葬宋文公。
夏，公如晉。
鄭公子去疾帥師伐許。
公至自晉。
秋，叔孫僑如帥師圍棘。
大雩。
晉郤克，衛孫良夫，伐廧咎如。
冬，十有一月，晉侯使荀庚來聘。
衛侯使孫良夫來聘。
丙午，及荀庚盟。
丁未，及孫良夫盟，鄭伐許。
三年，春，諸侯伐鄭，次于伯牛，討邲之役也，遂東侵鄭，鄭公子偃帥師禦之，使東鄙覆諸鄤，敗諸丘輿，皇戌如楚獻捷。
夏，公如晉拜汶陽之田。
許恃楚而不事鄭，鄭子良伐許。
晉人歸楚公子穀臣，與連尹襄老之尸于楚，以求知罃，於是荀首佐中軍矣，故楚人許之，王送知罃，曰，子其怨我乎，對曰，二國治戎，臣不才，不勝其任，以為俘馘，執事不以釁鼓，使歸即戮，君之惠也，臣實不才，又誰敢怨，王曰，然則德我乎，對曰，二國圖其社稷，而求紓其民，各懲其忿，以相宥也，兩釋纍囚，以成其好，二國有好，臣不與及，其誰敢德，王曰，子歸何以報我，對曰，臣不任受怨，君亦不任受德，無怨無德，不知所報，王曰，雖然，必告不穀，對曰，以君之靈，纍臣得歸骨於晉，寡君之以為戮，死且不朽，若從君之惠而免之，以賜君之外臣首，首其請於寡君，而以戮於宗，亦死且不朽，若不獲命，而使嗣宗職，次及於事，而帥偏師以脩封疆，雖遇執事，其弗敢違，其竭力致死，無有二心，以盡臣禮，所以報也，王曰，晉未可與爭，重為之禮而歸之。
秋，叔孫僑如圍棘，取汶陽之田，棘不服，故圍之。
晉郤克，衛孫良夫，伐廧咎如，討赤狄之餘焉，廧咎如潰，上失民也。
冬，十一月，晉侯使荀庚來聘，且尋盟，衛侯使孫良夫來聘，且尋盟，公問諸臧宣叔曰，中行伯之於晉也，其位在三，孫子之於衛也，位為上卿，將誰先。對曰，次國之上卿，當大國之中，中當其下，下當其上大夫，小國之上卿，當大國之下卿，中當其上大夫，下當其下大夫，上下如是，古之制也。衛在晉，不得為次國，晉為盟主，其將先之。丙午，盟晉。丁未，盟衛，禮也。
十二月，甲戌，晉作六軍，韓厥，趙括，鞏朔，韓穿，荀騅，趙旃，皆為卿，賞鞍之功也。
齊侯朝于晉，將授玉，郤克趨進曰，此行也。君為婦人之笑辱也，寡君未之敢任，晉侯享齊侯，齊侯視韓厥。韓厥曰，君知厥也乎？齊侯曰，服改矣。韓厥登舉爵曰，臣之不敢愛死，為兩君之在此堂也。
荀罃之在楚也，鄭賈人有將窴諸褚中以出，既謀之，未行，而楚人歸之，賈人如晉，荀罃善視之，如實出已，賈人曰，吾無其功，敢有其實乎，吾小人，不可以厚誣君子，遂適齊。
