二年，春，王二月，甲子，晉侯及秦師戰于彭衙，秦師敗績。
丁丑，作僖公主。
三月，乙巳，及晉處父盟。
夏，六月，公孫敖會宋公，陳侯，鄭伯，晉士縠，盟于垂隴。
自十有二月不雨，至于秋七月。
八月，丁卯，大事于大廟，躋僖公。
冬，晉人，宋人，陳人，鄭人，伐秦。
公子遂如齊納幣。
二年，春，秦孟明視帥師伐晉，以報殽之役，二月，晉侯禦之，先且居將中軍，趙衰佐之，王官無地御戎，狐鞫居為右，甲子，及秦師戰于彭衙，秦師敗績，晉人謂秦拜賜之師，戰于殽也，晉梁弘御戎，萊駒為右，戰之明日，晉襄公縛秦囚，使萊駒以戈斬之，囚呼，萊駒失戈，狼瞫取戈以斬囚，禽之以從公乘，遂以為右，箕之役，先軫黜之，而立續簡伯，狼瞫怒，其友曰，盍死之，瞫曰，吾未獲死所，其友曰，吾與女為難，瞫曰，周志有之，勇則害上，不登於明堂，死而不義，非勇也，共用之謂勇，吾以勇求右，無勇而黜，亦其所也，謂上不我知，黜而宜，乃知我矣，子姑待之，及彭衙既陳，以其屬馳秦師，死焉，晉師從之，大敗秦師，君子謂狼瞫於是乎君子，詩曰，君子如怒，亂庶遄沮，又曰，王赫斯怒，爰整其旅，怒不作亂，而以從師，可謂君子矣。
秦伯猶用孟明，孟明增脩國政，重施於民，趙成子言於諸大夫曰，秦師又至，將必辟之，懼而增德，不可當也，詩曰，毋念爾祖，聿脩厥德，孟明念之矣，念德不怠，其可敵乎。
丁丑，作僖公主，書不時也。
晉人以公不朝，來討，公如晉，夏，四月，己巳，晉人使陽處父盟公，以恥之，書曰，及晉處父盟，以厭之也，適晉不書，諱之也。
公未至，六月，穆伯會諸侯，及晉司空士縠盟于垂隴，晉討衛故也，書士縠，堪其事也，陳侯為衛請成于晉，執孔達以說。
秋，八月，丁卯，大事于大廟，躋僖公，逆祀也，於是夏父弗忌為宗伯，尊僖公，且明見曰，吾見新鬼大，故鬼小，先大後小，順也，躋聖賢，明也，明順，禮也，君子以為失禮，禮無不順，祀，國之大事也，而逆之，可謂禮乎，子雖齊聖，不先父食久矣，故禹不先鯀，湯不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，鄭祖厲王，猶上祖也，是以魯頌曰，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰禮，謂其后稷親，而先帝也，詩曰，問我諸姑，遂及伯姊，君子曰，禮謂其姊親而先姑也，仲尼曰，臧文仲其不仁者三，不知者三，下展禽，廢六關，妾織蒲，三不仁也，作虛器，縱逆祀，祀爰居，三不知也。
冬，晉先且居，宋公子成，陳轅選，鄭公子歸生，伐秦，取汪及彭衙而還，以報彭衙之役，卿不書，為穆公故，尊秦也，謂之崇德。
襄仲如齊納幣，禮也，凡君即位，好舅甥，脩昏姻，娶元妃以奉粢盛，孝也，孝，禮之始也。
