六年，春，葬許僖公。
夏，季孫行父如陳，秋，季孫行父如晉。
八月，乙亥，晉侯驩卒。
冬，十月，公子遂如晉，葬晉襄公，晉殺其大夫陽處父。
晉狐射姑出奔狄。
閏月不告月，猶朝于廟。
六年，春，晉蒐于夷，舍二軍，使狐射姑將中軍，趙盾佐之，陽處父至自溫，改蒐于董，易中軍，陽子成季之屬也，故黨於趙氏，且謂趙盾能，曰，使能，國之利也，是以上之，宣子於是乎始為國政，制事典，正法罪，辟刑獄，董逋逃，由質要，治舊洿，本秩禮，續常職，出滯淹，既成，以授大傅陽子，與大師賈佗，使行諸晉國，以為常法。
臧文仲以陳衛之睦也，欲求好於陳，夏，季文子聘于陳，且娶焉。
秦伯任好卒，以子車氏之三子，奄息，仲行，鍼虎，為殉，皆秦之良也，國人哀之，為之賦黃鳥，君子曰，秦穆之不為盟主也，宜哉，死而棄民，先王違世，猶詒之法，而況奪之善人乎，詩曰，人之云亡，邦國殄瘁，無善人之謂，若之何奪之，古之王者，知命之不長，是以並建聖哲，樹之風聲，分之采物，著之話言，為之律度，陳之藝極，引之表儀，予之法制，告之訓典，教之防利，委之常秩，道之以禮，則使毋失其土宜，眾隸賴之，而後即命，聖王同之，今縱無法以遺後嗣，而又收其良以死，難以在上矣，君子是以知秦之不復東征也。
秋，季文子將聘於晉，使求遭喪之禮以行，其人曰，將焉用之，文子曰，備豫不虞，古之善教也，求而無之，實難，過求何害。
八月，乙亥，晉襄公卒，靈公少，晉人以難故，欲立長君，趙孟曰，立公子雍，好善而長，先君愛之，且近於秦，秦舊好也，置善則固，事長則順，立愛則孝，結舊則安，為難故，故欲立長君。有此四德者，難必抒矣。賈季曰，不如立公子樂，辰嬴嬖於二君，立其子，民必安之趙孟曰，辰嬴賤，班在九人，其子何震之有，且為二嬖，淫也，為先君子，不能求大，而出在小國，辟也，母淫子辟，無威，陳小而遠，無援，將何安焉，杜祁以君故，讓偪姞而上之，以狄故，讓季隗而已次之，故班在四，先君是以愛其子，而仕諸秦，為亞卿焉，秦大而近，足以為援，母義子愛，足以威民，立之，不亦可乎，使先蔑，士會，如秦，逆公子雍，賈季亦使召公子樂于陳，趙孟使殺諸郫，賈季怨陽子之易其班也，而知其無援於晉也，九月，賈季使續鞫居殺陽處父，書曰，晉殺其大夫，侵官也。
冬，十月，襄仲如晉，葬襄公。
十一月，丙寅，晉殺續簡伯，賈季奔狄，宣子使臾駢送其帑，夷之蒐，賈季戮臾駢，臾駢之人，欲盡殺賈氏以報焉，臾駢曰，不可，吾聞前志有之曰，敵惠敵怨，不在後嗣，忠之道也，夫子禮於賈季，我以其寵報私怨，無乃不可乎，介人之寵，非勇也，損怨益仇，非知也，以私害公，非忠也，釋此三者，何以事夫子，盡具其帑，與其器用財賄，親師扞之，送致諸竟。
閏月不告朔，非禮也，閏以正時，時以作事，事以厚生，生民之道，於是乎在矣，不告閏朔，棄時政也，何以為民。
