十年，春，王正月，公如齊。
狄滅溫，溫子奔衛。
晉里克弒其君卓，及其大夫荀息。
夏，齊侯許男伐北戎。
晉殺其大夫里克。
秋，七月。
冬，大雨雪。
十年，春，狄滅溫，蘇子無信也，蘇子叛王即狄，又不能於狄，狄人伐之，王不救，故滅，蘇子奔衛。
夏，四月，周公忌父，王子黨，會齊隰朋，立晉侯，晉侯殺里克以說，將殺里克，公使謂之曰，微子則不及此，雖然，子弒二君與一大夫，為子君者，不亦難乎，對曰，不有廢也，君何以興，欲加之罪，其無辭乎，臣聞命矣，伏劍而死，於是平鄭聘于秦，且謝緩賂，故不及。
晉侯改葬共大子，秋，狐突適下國，遇大子，大子使登僕，而告之曰，夷吾無禮，余得請於帝矣，將以晉畀秦，秦將祀余，對曰，臣聞之，神不歆非類，民不祀非族，君祀無乃殄乎，且民何罪，失刑乏祀，君其圖之，君曰，諾，吾將復請，七日，新城西偏，將有巫者而見我焉，許之，遂不見，及期而往，告之曰，帝許我罰有罪矣，敝於韓，平鄭之如秦也，言於秦伯曰，呂甥，郤稱，冀芮，實為不從，若重問以召之，臣出晉君，君納重耳，蔑不濟矣。
冬，秦伯使泠至報問，且召三子，郤芮曰，幣重而言甘，誘我也，遂殺平鄭，祁舉，及七輿大夫，左行共華，右行賈華，叔堅，騅歂，纍虎，特宮，山祁，皆里平之黨也平豹奔秦，言於秦伯曰，晉侯背大主而忌小怨，民弗與也，伐之必出，公曰，失眾，焉能殺，違禍，誰能出君。
