十年，春，公如齊，公至自齊。
齊人歸我濟西田。
夏，四月，丙辰，日有食之。
己巳，齊侯元卒。
齊崔氏出奔衛。
公如齊，五月，公至自齊。
癸巳，陳夏徵舒弒其君平國。
六月，宋師伐滕。
公孫歸父如齊。
葬齊惠公，晉人，宋人，衛人，曹人，伐鄭。
秋，天王使王季子來聘。
公孫歸父帥師伐邾，取繹。
大水。
季孫行父如齊。
冬，公孫歸父如齊，齊侯使國佐來聘。
饑，楚子伐鄭。
十年，春，公如齊，齊侯以我服故，歸濟西之田。
夏，齊惠公卒，崔杼有寵於惠公，高，國畏其偪也，公卒而逐之，奔衛，書曰，崔氏，非其罪也，且告以族，不以名，凡諸侯之大夫違，告於諸侯曰，某氏之守臣某，失守宗廟，敢告，所有玉帛之使者則告，不然則否。
公如齊奔喪。
陳靈公與孔寧，儀行父，飲酒於夏氏，公謂行父曰，徵舒似女，對曰，亦似君，徵舒病之，公出，自其廄射而殺之，二子奔楚。
滕人恃晉而不事宋，六月，宋師伐滕。
鄭及楚平，諸侯之師伐鄭，取成而還。
秋，劉康公來報聘。
師伐邾，取繹。
季文子初聘于齊。
冬子家如齊，伐邾故也，國武子來報聘。
楚子伐鄭，晉士會救鄭，逐楚師于潁北，諸侯之師戍鄭，鄭子家卒，鄭人討幽公之亂，斲子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰靈。
