四年，春，王正月，公及齊侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
秦伯稻卒。
夏，六月，乙酉，鄭公子歸生弒其君夷。
赤狄侵齊。
秋，公如齊，公至自齊。
冬，楚子伐鄭。
四年，春，公及齊侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒取向，非禮也，平國以禮，不以亂，伐而不治，亂也，以亂平亂，何治之有無治，何以行禮。
楚人獻黿於鄭靈公，公子宋，與子家將見，子公之食指動，以示子家，曰，他日我如此，必嘗異味，及入，宰夫將解黿，相視而笑，公問之，子家以告，及食大夫黿，召子公而弗與也，子公怒，染指於鼎，嘗之而出，公怒，欲殺子公，子公與子家謀先，子家曰，畜老猶憚殺之，而況君乎，反譖子家，子家懼而從之，夏弒靈公，書曰，鄭公子歸生弒其君夷，權不足也，君子曰，仁而不武，無能達也，凡弒君稱君，君無道也，稱臣，臣之罪也，鄭人立子良，辭曰，以賢則去疾不足，以順，則公子堅長，乃立襄公，襄公將去穆氏，而舍子良，子良不可曰，穆氏宜存，則固願也，若將亡之，則亦皆亡，去疾何為，乃舍之，皆為大夫。
初，楚司馬子良，生子越椒，子文曰，必殺之，是子也，熊虎之狀，而豺狼之聲，弗殺，必滅若敖氏矣，諺曰，狼子野心，是乃狼也，其可畜乎，子良不可，子文以為大慼，及將死，聚其族曰，椒也知政，乃速行矣，無及於難，且泣曰，鬼猶求食。若敖氏之鬼，不其餒而！及令尹子文卒，鬥般為令尹，子越為司馬，蒍賈為工正，譖子揚而殺之，子越為令尹，已為司馬，子越又惡之，乃以若敖氏之族，圄伯嬴於轑陽，而殺之，遂處烝野，將攻王，王以三王之子為質焉，弗受，師于漳澨，秋，七月，戊戌，楚子與若敖氏戰于皋滸，伯棼射王，汰輈，及鼓跗，著於丁寧，又射，汰輈，以貫笠轂，師懼，退，王使巡師曰，吾先君文王克息，獲三矢焉，伯棼竊其二，盡於是矣，鼓而進之，遂滅若敖氏，初，若敖娶於䢵，生鬥伯比，若敖卒，從其母畜於邧，淫於邧子之女，生子文焉，邧夫人使棄諸夢中，虎乳之，邧子田，見之，懼而歸，夫人以告，遂使收之。楚人謂乳穀，謂虎於菟。故命之曰鬥穀於菟，以其女妻伯比，實為令尹子文，其孫箴尹克黃，使於齊，還及宋，聞亂，其人曰，不可以人矣，箴尹曰，棄君之命，獨誰受之，君，天也，天可逃乎，遂歸復命，而自拘於司敗，王思子文之治楚國也，曰，子文無後，何以勸善，使復其所，改命曰生。
冬，楚子伐鄭，鄭未服也。
