十有一年，春，王正月，作三軍。
夏，四月，四卜郊不從，乃不郊。
鄭公孫舍之帥師侵宋。
公會晉侯，宋公，衛侯，曹伯，齊世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯，杞伯，小邾子，伐鄭。
秋，七月，己未，同盟于亳城北。
公至自伐鄭。
楚子，鄭伯，伐宋。
公會晉侯，宋公，衛侯，曹伯，齊世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯，杞伯，小邾子，伐鄭，會于蕭魚，公至自會。
楚執鄭行人，良霄
冬，秦人伐晉。
十一年，春，季武子將作三軍，告叔孫穆子曰，請為三軍，各征其軍，穆子曰，政將及子，子必不能，武子固請之，穆子曰，然則盟諸，乃盟諸僖閎，詛諸五父之衢，正月，作三軍，三分公室，而各有其一，三子各毀其乘，季氏使其乘之人，以其役邑入者無征，不入者倍征，孟氏使半為臣，若子若弟，叔孫氏使盡為臣，不然不舍。
鄭人患晉楚之故，諸大夫曰，不從晉，國幾亡，楚弱於晉，晉不吾疾也，晉疾，楚將辟之，何為而使晉師致死於我，楚弗敢敵，而後可固與也，子展曰，與宋為惡，諸侯必至，吾從之盟，楚師至，吾又從之，則晉怒甚矣，晉能驟來楚將不能，吾乃固與晉，大夫說之，使疆場之司，惡於宋，宋向戌侵鄭，大獲，子展曰，師而伐宋可矣，若我伐宋，諸侯之伐我必疾，吾乃聽命焉，且告於楚，楚師至，吾乃與之盟，而重賂晉師，乃免矣，夏，鄭子展侵宋。
四月，諸侯伐鄭，己亥，齊太子光，宋向戌，先至于鄭，門于東門，其莫，晉荀罃至于西郊，東侵舊許，衛孫林父侵其北鄙，六月，諸侯會于北林，師于向右，還次于瑣，圍鄭，觀兵于南門，西濟于濟隧，鄭人懼，乃行成，秋，七月，同盟于亳，范宣子曰，不慎，必失諸侯，諸侯道敝而無成，能無貳乎，乃盟，載書曰，凡我同盟，毋薀年，毋壅利，毋保姦，毋留慝，救災患，恤禍亂，同好惡，獎王室，或間茲命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二國之祖，明神殛之，俾失其民，隊命亡氏，踣其國家。
楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帥師從楚子，將以伐鄭，鄭伯逆之，丙子，伐宋。
九月，諸侯悉師以復伐鄭，鄭人使良霄，大宰石蓖，如楚，告將服于晉，曰，孤以社稷之故，不能懷君，君若能以玉帛綏晉，不然，則武震以攝威之，孤之願也，楚人執之，書曰行人，言使人也。
諸侯之師觀兵于鄭東門，鄭人使王子伯駢行成，甲戌，晉趙武入盟鄭伯，冬，十月，丁亥，鄭子展出盟晉侯，十二月，戊寅，會于蕭魚，庚辰，赦鄭囚，皆禮而歸之，納斥候，禁侵掠，晉侯使叔肸告于諸侯，公使臧孫紇對曰，凡我同盟，小國有罪，大國致討，苟有以藉手，鮮不赦宥，寡君聞命矣。
鄭人賂晉侯以師悝，師觸，師蠲，廣車，軘車，淳十五乘，甲兵備，凡兵車百乘，歌鐘二肆，及其鎛磬，女樂二八，晉侯以樂之半賜魏絳，曰，子教寡人，和諸戎狄，以正諸華，八年之中，九合諸侯，如樂之和，無所不諧，請與子樂之，辭曰，夫和戎狄，國之福也，八年之中，九合諸侯，諸侯無慝，君之靈也，二三子之勞也，臣何力之有焉，抑臣願君安其樂而思其終也，詩曰，樂只君子，殿天子之邦，樂只君子，福祿攸同，便蕃左右，亦是帥從，夫樂以安德，義以處之，禮以行之，信以守之，仁以厲之，而後可以殿邦國，同福祿，來遠人，所謂樂也，書曰，居安思危，思則有備，有備無患，敢以此規，公曰，子之教，敢不承命，抑微子，寡人無以待戎，不能濟河，夫賞，國之典也，藏在盟府，不可廢也，子其受之，魏絳於是乎始有金石之樂，禮也。
秦庶長鮑，庶長武，帥師伐晉，以救鄭，鮑先入晉地，士魴禦之，少秦師而弗設備，壬午，武濟自輔氏，與鮑交伐晉師，己丑，秦晉戰于櫟，晉師敗績，易秦故也。
