五年，春，公至自晉。
夏，鄭伯使公子發來聘。
叔孫豹鄫，世子巫，如晉。
仲孫蔑，衛孫林父，會吳于善道。
秋，大雩。
楚殺其大夫公子壬夫。
公會晉侯，宋公，陳侯，衛侯，鄭伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯，齊世子光，吳人，鄫人，于戚，公至自會。
冬，戍陳
楚公子貞帥師伐陳，公會晉侯，宋公，衛侯，鄭伯，曹伯，齊世子光，救陳，十有二月，公至自救陳。
辛未，季孫行父卒。
五年，春，公至自晉。
王使王叔陳生愬戎于晉，晉人執之，士魴如京師，言王叔之貳於戎也。
夏，鄭子國來聘，通嗣君也。
穆叔覿鄫大子于晉，以成屬鄫。書曰，叔孫豹，鄫大子巫，如晉，言比諸魯大夫也。
吳子使壽越如晉，辭不會于雞澤之故，且請聽諸侯之好，晉人將為之合諸侯，使魯衛先會吳，且告會期，故孟獻子，孫文子，會吳于善道。
秋，大雩，旱也。
楚人討陳叛故，曰，由令尹子辛，實侵欲焉，乃殺之，書曰，楚殺其大夫公子壬夫，貪也，君子謂楚共王於是不刑，詩曰，周道挺挺，我心扃扃，講事不令，集人來定，已則無信，而殺人以逞，不亦難乎，夏書曰，成允成功。
九月，丙午，盟于戚，會吳，且命戍陳也，穆叔以屬鄫為不利，使鄫大夫聽命于會。
楚子囊為令尹，范宣子曰，我喪陳矣，楚人討貳，而立子囊，必改行，而疾討陳，陳近于楚，民朝夕急，能無往乎，有陳，非吾事也，無之而後可，冬，諸侯戍陳，子囊伐陳，十一月，甲午，會于城棣以救之。
季文子卒，大夫入斂，公在位，宰庀家器為葬備，無衣帛之妾，無食粟之馬，無藏金玉，無重器備，君子是以知季文子之忠於公室也，相三君矣，而無私積，可不謂忠乎。
