二十有一年，春，王正月，公如晉。
邾庶其以漆閭丘來奔。
夏，公至自晉。
秋，晉欒盈出奔楚。
九月，庚戌朔，日有食之。
冬，十月，庚辰朔，日有食之。
曹伯來朝。
公會晉侯，齊侯，宋公，衛侯，鄭伯，曹伯，莒子，邾子，于商任。
二十一年，春，公如晉拜師，及取邾田也。
邾庶其以漆閭丘來奔，季武子以公姑姊妻之，皆有賜於其從者，於是魯多盜，季孫謂臧武仲曰，子盍詰盜，武仲曰，不可詰也，紇又不能，季孫曰，我有四封，而詰其盜，何故不可，子為司寇，將盜是務去，若之何不能，武仲曰子召外盜而大禮焉，何以止吾盜，子為正卿，而來外盜，使紇去之，將何以能，庶其竊邑於邾以來，子以姬氏妻之，而與之邑，其從者皆有賜焉，若大盜禮焉，以君之姑姊與其大邑，其次皁牧輿馬，其小者衣裳劍帶，是賞盜也，賞而去之，其或難焉，紇也聞之，在上位者洒濯其心，壹以待人，軌度其信，可明徵也，而後可以治人，夫上之所為，民之歸也，上所不為，而民或為之，是以加刑罰焉，而莫敢不懲，若上之所為而民亦為之，乃其所也，又可禁乎，夏書曰，念茲在茲，釋茲在茲，名言茲在茲，允出茲在茲，惟帝念功，將謂由已壹也，信由已壹，而後功可念也，庶其非卿也，以地來，雖賤必書，重地也。
齊侯使慶佐為大夫，復討公子牙之黨，執公子買于句瀆之丘，公子鉏來奔，叔孫還奔燕。
夏，楚子庚卒，楚子使薳子馮為令尹，訪於申叔豫，叔豫曰，國多寵而王弱，國不可為也，遂以疾辭，方暑，闕地下冰而床焉，重繭衣裘，鮮食而寢，楚子使醫視之，復曰，瘠則甚矣，而血氣未動，乃使子南為令尹。
欒桓子娶於范宣子，生懷子。范鞅以其亡也，怨欒氏，故與欒盈為公族大夫，而不相能。桓子卒，欒祁與其老州賓通，幾亡室矣，懷子患之，祁懼其討也。愬諸宣子曰，盈將為亂，以范氏為死桓主而專政矣，曰，吾父逐鞅也，不怒，而以寵報之，又與吾同官而專之，吾父死而益富，死吾父而專於國，有死而已，吾蔑從之矣，其謀如是，懼害於主，吾不敢不言，范鞅為之徵，懷子好施，士多歸之，宣子畏其多士也，信之，懷子為下卿，宣子使城著而遂逐之，秋，欒盈出奔楚，宣子殺箕遺，黃淵，嘉父，司空靖，邴豫，董叔，邴師，申書，羊舌虎，叔羆，囚伯華，叔向，籍偃，人謂叔向曰，子離於罪，其為不知乎，叔向曰，與其死亡若何，詩曰，優哉游哉，聊以卒歲，知也，樂王鮒見叔向曰，吾為子請，叔向弗應，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰，必祁大夫，室老聞之曰，樂王鮒言於君，無不行，求赦吾子，吾子不許，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也，叔向曰，樂王鮒，從君者也，何能行，祁大夫外舉不棄讎，內舉不失親，其獨遺我乎，詩曰，有覺德行，四國順之，夫子覺者也，晉侯問叔向之罪於樂王鮒，對曰，不棄其親，其有焉，於是祁奚老矣，聞之，乘馹而見宣子曰，詩曰，惠我無疆，子孫保之，書曰，聖有暮勳，明徵定保，夫謀而鮮過，惠訓不倦者，叔向有焉，社稷之固也，猶將十世宥之，以勸能者，今壹不免其身，其棄社稷，不亦惑乎，鯀殛而禹興，伊尹放大甲而相之，卒無怨色，管蔡為戮，周公右王，若之何其以虎也棄社稷，子為善，誰敢不勉，多殺何為，宣子說，與之乘以言諸公而免之，不見叔向而歸，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母妒叔虎之母美而不使，其子皆諫其母，其母曰，深山大澤，實生龍蛇，彼美，余懼其生龍蛇以禍女，女敝族也，國多大寵，不仁人間之，不亦難乎，余何愛焉，使往視寢，生叔虎，美而有勇力，欒懷子嬖之，故羊舌氏之族及於難，欒盈過於周，周西鄙掠之，辭於行人曰，天子陪臣盈，得罪於王之守臣，將逃罪，罪重於郊甸，無所伏竄，敢布其死，昔陪臣書能輸力於王室，王施惠焉，其子黶不能保任其父之勞，大君若不棄書之力，亡臣猶有所逃，若棄書之力，而思黶之罪，臣戮餘也，將歸死於尉氏，不敢還矣，敢布四體，惟大君命焉，王曰，尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠欒氏者，歸所取焉，使候出諸轘轅。
冬，曹武公來朝，始見也。
會於商任，錮欒氏也，齊侯，衛侯，不敬，叔向曰，二君者必不免，會朝禮之經也，禮政之輿也，政身之守也，怠禮失政，失政不立，是以亂也。
知起，中行喜，州綽，邢蒯，出奔齊，皆欒氏之黨也，樂王鮒謂范宣子曰，盍反州綽，邢蒯，勇士也，宣子曰，彼欒氏之勇也，余何獲焉，王鮒曰，子為彼欒氏，乃亦子之勇也。
齊莊公朝指殖綽，郭最，曰，是寡人之雄也，州綽曰，君以為雄，誰敢不雄，然臣不敏，平陰之役，先二子鳴，莊公為勇爵，殖綽，郭最，欲與焉，州綽曰，東閭之役，臣左驂迫，還於門中，識其枚數，其可以與於此乎，公曰，子為晉臣也，對曰，臣為隸新，然二子者，譬於禽獸，臣食其肉，而寢處其皮矣。
