十有六年，春，王正月，雨木冰。
夏，四月，辛未，滕子卒。
鄭公子喜帥師侵宋。
六月，丙寅朔，日有食之。
晉侯使欒黶來乞師。
甲午，晦，晉侯及楚子，鄭伯，戰于鄢陵，楚子鄭師敗績，楚殺其大夫公子側。
秋，公會晉侯，齊侯，衛侯，宋華元，邾人，于沙隨，不見公，公至自會。
公會尹子，晉侯，齊國佐，邾人，伐鄭。
曹伯歸自京師。
九月，晉人執季孫行父，舍之于苕丘，冬，十月，乙亥，叔孫僑如出奔齊。
十有二月，乙丑，季孫行父及晉郤犨盟于扈。
公至自會。
乙酉，刺公子偃。
十六年，春，楚子自武城使公子成，以汝陰之田，求成于鄭，鄭叛晉，子駟從楚子盟于武城。
夏，四月，滕文公卒。
鄭子罕伐宋，宋將鉏，樂懼，敗諸汋陂，退舍於夫渠，不儆，鄭人覆之，敗諸汋陵，獲將鉏樂懼，宋恃勝也。
衛侯伐鄭，至于鳴鴈，為晉故也。
晉侯將伐鄭。范文子曰：若逞吾願，諸侯皆叛，晉可以逞，若唯鄭叛，晉國之憂，可立俟也。欒武子曰：不可以當吾世而失諸侯，必伐鄭，乃興師，欒書將中軍，士燮佐之，郤錡將上軍，荀偃佐之，韓厥將下軍，郤至佐新軍，荀罃居守，郤犨如衛，遂如齊，皆乞師焉，欒黶來乞師。孟獻子曰：有勝矣，戊寅，晉師起，鄭人聞有晉師，使告于楚，姚句耳與往，楚子救鄭，司馬將中軍，令尹將左，右尹子辛將右過申，子反入見申叔時，曰，師其何如，對曰，德，刑，詳，義，禮，信，戰之器也，德以施惠，刑以正邪，詳以事神，義以建利，禮以順時，信以守物，民生厚而德正，用利而事節，時順而物成，上下和睦，周旋不逆，求無不具，各知其極，故詩曰，立我烝民，莫匪爾極，是以神降之福，時無災害，民生敦厖，和同以聽。莫不盡力以從上命，致死以補其闕，此戰之所由克也。今楚內棄其民，而外絕其好，瀆齊盟，而食話言，奸時以動，而疲民以逞，民不知信，進退罪也，人恤所底，其誰致死，子其勉之，吾不復見子矣，姚句耳先歸，子駟問焉，對曰，其行速，過險而不整，速則失志，不整喪列，志失列喪，將何以戰，楚懼不可用也，五月，晉師濟河，聞楚師將至，范文子欲反，曰，我偽逃楚，可以紓憂，夫合諸侯，非吾所能也，以遺能者，我若群臣輯睦以事君，多矣，武子曰，不可，六月，晉楚遇於鄢陵，范文子不欲戰，郤至曰，韓之戰，惠公不振旅，箕之役，先軫不反命，邲之師，荀伯不復從，皆晉之恥也，子亦見先君之事矣，今我辟楚，又益恥也，文子曰，吾先君之亟戰也有故，秦狄齊楚皆彊，不盡力，子孫將弱，今三彊服矣，敵楚而已，唯聖人能外內無患。自非聖人，外寧必有內憂。盍釋楚以為外懼乎，甲午，晦，楚晨壓晉軍而陳，軍吏患之，范匄趨進曰，塞井夷灶，陳於軍中而疏行首，晉楚唯天所授，何患焉，文子執戈逐之，曰，國之存亡，天也，童子何知焉，欒書曰，楚師輕窕，固壘而待之，三日必退，退而擊之，必獲勝焉，郤至曰，楚有六間，不可失也，其二卿相惡，王卒以舊，鄭陳而不整，蠻軍而不陳，陳不違晦，在陳而囂，合而加囂，各顧其後，莫有鬥心，舊不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢車以望晉軍，子重使大宰伯州犁侍于王後，王曰，騁而左右，何也，曰，召軍吏也，皆聚於中軍矣，曰，合謀也，張幕矣，曰，虔卜於先君也，徹幕矣，曰，將發命也，甚囂且塵上矣，曰，將塞井夷灶而為行也，皆乘矣，左右執兵而下矣，曰，聽誓也，戰乎，曰，未可知也，乘而左右皆下矣，曰，戰禱也，伯州犁以公卒告王，苗賁皇在晉侯之側，亦以王卒告，皆曰，國士在，且厚，不可當也，苗賁皇言於晉侯曰，楚之良，在其中軍王族而已，請分良以擊其左右，而三軍萃於王卒，必大敗之，公筮之，史曰，吉，其卦遇復，曰，南國蹙，射其元，王中厥目，國蹙王傷，不敗何待，公從之，有淖於前，乃皆左右，相違於淖，步毅御晉厲公，欒鍼為右，彭名御楚共王，潘黨為右，石首御鄭成公，唐苟為右，欒范以其族夾公行，陷於淖，欒書將載晉侯，鍼曰，書退，國有大任，焉得專之，且侵官，冒也，失官，慢也，離局，姦也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出於淖，癸巳，潘尪之黨，與養由基，蹲甲而射之，徹七札焉，以示王，曰，君有二臣如此，何憂於戰，王怒曰，大辱國，詰朝，爾射死藝，呂錡夢射月，中之，退入於泥，占之曰，姬姓，日也，異姓，月也，必楚王也，射而中之，退入於泥，亦必死矣，及戰，射共王中目，王召養由基，與之兩矢，使射呂錡，中項伏弢，以一矢復命，郤至三遇楚子之卒，見楚子必下，免冑而趨風。楚子使工尹襄問之以弓。曰，方事之殷也，有𩎟韋之跗注，君子也，識見不穀而趨，無乃傷乎？郤至見客，免冑承命曰：「君之外臣至，從寡君之戎事，以君之靈，間蒙甲冑，不敢拜命，敢告不寧，君命之辱，為事之故，敢肅使者。」三肅使者而退。晉韓厥從鄭伯，其御杜溷羅曰，速從之，其御屢顧，不在馬，可及也，韓厥曰，不可以再辱國君，乃止，郤至從鄭伯，其右茀翰胡曰，諜輅之，余從之乘，而俘以，下郤至，曰傷國君有，刑亦，止石首，曰衛懿公唯不去其，旗是以敗於，熒乃內旌於弢，中唐苟謂石首，曰子在君側，敗者壹大，我不如子，子以君免，我請止，乃死，楚師薄於險，叔山冉謂養由基曰，雖君有命，為國故，子必射，乃射，再發盡殪，叔山冉搏人以役，中車折軾，晉師乃止，囚楚公子茷，欒鍼見子重之旌，請曰，楚人謂夫旌，子重之麾也，彼其子重也，日臣之使於楚也，子重問晉國之勇，臣對曰，好以眾整，曰，又何如，臣對曰，好以暇，今兩國治戎，行人不使，不可謂整，臨事而食言，不可謂暇，請攝飲焉，公許之，使行人執榼承飲，造于子重曰，寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒從者，使某攝飲，子重曰，夫子嘗與吾言於楚，必是故也，不亦識乎，受而飲之，免使者而復鼓，旦而戰。見星未已，子反命軍吏察夷傷，補卒乘，繕甲兵，展車馬，雞鳴而食，唯命是聽。晉人患之，苗賁皇徇曰，蒐乘補卒，秣馬利兵。脩陳固列，蓐食申禱，明日復戰，乃逸楚囚，王聞之，召子反謀，穀陽豎獻飲於子反，子反醉而不能見，王曰，天敗楚也夫，余不可以待，乃宵遁，晉入楚軍，三日穀，范文子立於戎馬之前，曰，君幼，諸臣不佞，何以及此，君其戒之，《周書》曰，惟命不于常，有德之謂，楚師還，及瑕，王使謂子反曰，先大夫之覆師徒者，君不在，子無以為過，不穀之罪也，子反再拜稽首曰，君賜臣死，死且不朽，臣之卒實奔，臣之罪也，子重復謂子反曰，初隕師徒者，而亦聞之矣，盍圖之，對曰，雖微先大夫有之，大夫命側，側敢不義，側亡君師，敢忘其死，王使止之，弗及而卒，戰之日，齊國佐，高無咎，至于師，衛侯出于衛，公出于壞隤，宣伯通於穆姜，欲去季孟，而取其室，將行，穆姜送公，而使逐二子，公以晉難告，曰，請反而聽命，姜怒，公子偃，公子鉏，趨過指之曰，女不可，是皆君也，公待於壞隤，申宮儆備，設守而後行，是以後，使孟獻子守于公宮，秋，會干沙隨，謀伐鄭也，宣伯使告郤犨曰，魯侯待于壞隤，以待勝者，郤犨將新軍，且為公族大夫，以主東諸侯，取貨于宣伯，而訴公于晉侯，晉侯不見公。
曹人請于晉曰，自我先君宣公即位，國人曰，若之何，憂猶未弭，而又討我寡君，以亡曹國社稷之鎮公子，是大泯曹也，先君無乃有罪乎，若有罪，則君列諸會矣，君唯不遺德刑，以伯諸侯，豈獨遺諸敝邑，敢私布之。
七月，公會尹武公，及諸侯伐鄭，將行，姜又命公如初，公又申守而行，諸侯之師，次于鄭西，我師次于督揚，不敢過鄭，子叔聲伯使叔孫豹請逆于晉師，為食於鄭郊，師逆以至，聲伯四日不食以待之，食使者，而後食。
諸侯遷于制田，知武子佐下軍，以諸侯之師侵陳，至于鳴鹿，遂侵蔡未反，諸侯遷于潁上，戊午，鄭子罕宵軍之宋齊，衛皆失軍，曹人復請于晉，晉侯謂子臧，反，吾歸而君，子臧反，曹伯歸，子臧盡致其邑與卿，而不出。
宣伯使告郤犨曰，魯之有季孟，猶晉之有欒范也，政令於是乎成，今其謀曰，晉政多門，不可從也，寧事齊楚，有亡而已，蔑從晉矣，若欲得志於魯，請止行父而殺之，我斃蔑也，而事晉，蔑有貳矣，魯不貳，小國必睦，不然，歸必叛矣，九月，晉人執季文子于苕丘，公還，待于鄆，使子叔聲伯請季孫于晉，郤犨曰，苟去仲孫蔑而止季孫行父，吾與子國，親於公室，對曰，僑如之情，子必聞之矣，若去蔑與行父，是大棄魯國，而罪寡君也，若猶不棄，而惠徼周公之福，使寡君得事晉君，則夫二人者，魯國社稷之臣也，若朝亡之，魯必夕亡，以魯之密邇仇讎，亡而為讎，治之何及，郤犨曰，吾為子請邑，對曰，嬰齊，魯之常隸也，敢介大國，以求厚焉，承寡君之命以請，若得所請，吾子之賜多矣，又何求，范文子謂欒武子曰，季孫於魯，相二君矣，妾不衣帛，馬不食粟，可不謂忠乎，信讒慝而棄忠良，若諸侯何，子叔嬰齊奉君命無私，謀國家不貳，圖其身不忘其君，若虛其請，是棄善人也，子其圖之，乃許魯平，赦季孫，冬，十月，出叔孫僑如而盟之，僑如奔齊，十二月，季孫及郤犨盟于扈，歸刺公子偃，召叔孫豹于齊而立之。
齊聲孟子通僑如，使立於高國之閒，僑如曰，不可以再罪，奔衛，亦閒於卿。
晉侯使郤至獻楚捷于周，與單襄公語，驟稱其伐，單子語諸大夫曰，溫季其亡乎，位於七人之下，而求掩其上，怨之所聚，亂之本也，多怨而階亂，何以在位，夏書曰，怨豈在明，不見是圖，將慎其細也，今而明之，其可乎。
