六年，春，王正月，公至自會。
二月，辛巳，立武宮。
取鄟。
衛孫良夫帥師侵宋。
夏，六月，邾子來朝。
公孫嬰齊如晉。
壬申，鄭伯費卒。
秋，仲孫蔑，叔孫僑如，帥師侵宋。
楚公子嬰齊帥師伐鄭。
冬，季孫行父如晉。
晉欒書帥師救鄭。
六年，春，鄭伯如晉拜成，子游相，授玉于東楹之東，士貞伯曰，鄭伯其死乎，自棄也已，視流而行速，不安其位，宜不能久。
二月，季文子以鞍之功立武宮，非禮也，聽於人以救其難，不可以立武，立武由己，非由人也。
取鄟，言易也。
三月，晉伯宗，夏陽說，衛孫良夫，甯相，鄭人，伊雒之戎，陸渾，蠻氏，侵宋，以其辭會也，師于鍼，衛人不保，說欲襲衛，曰，雖不可入，多俘而歸，有罪不及死，伯宗曰，不可，衛唯信晉，故師在其郊，而不設備，若襲之，是棄信也，雖多衛俘而晉無信，何以求諸侯，乃止，師還，衛人登陴。
晉人謀去故絳，諸大夫皆曰，必居郇瑕氏之地，沃饒而近盬，國利君樂，不可失也，韓獻子將新中軍，且為僕大夫，公揖而入，獻子從公立於寢庭，謂獻子曰，何如，對曰，不可。郇瑕氏土薄水淺，其惡易覯。易覯則民愁，民愁則墊隘，於是乎有沈溺重膇之疾，不如新田。土厚水深，居之不疾，有汾澮以流其惡。且民從教，十世之利也，夫山澤林盬，國之寶也，國饒，則民驕佚，近寶，公室乃貧，不可謂樂，公說，從之，夏，四月，丁丑，晉遷于新田。
六月，鄭悼公卒。
子叔聲伯如晉，命伐宋，秋，孟獻子，叔孫宣伯，侵宋，晉命也。
楚子重伐鄭，鄭從晉故也。
冬，季文子如晉，賀遷也。
晉欒書救鄭，與楚師遇於繞角，楚師還，晉師遂侵蔡，楚公子申，公子成，以申息之師救蔡，禦諸桑隧，趙同，趙括，欲戰，請於武子，武子將許之，知莊子，范文子，韓獻子，諫曰，不可，吾來救鄭，楚師去我，吾遂至於此，是遷戮也，戮而不已，又怒楚師，戰必不克，雖克不令，成師以出，而敗楚之二縣，何榮之有焉，若不能敗，為辱已甚，不如還也，乃遂還，於是軍師之欲戰者眾，或謂欒武子曰，聖人與眾同欲，是以濟事，子盍從眾，子為大政，將酌於民者也，子之佐十一人，其不欲戰者，三人而已，欲戰者可謂眾矣，商書曰，三人占，從二人，眾故也，武子曰，善鈞從眾，夫善，眾之主也，三卿為主，可謂眾矣，從之，不亦可乎。
