元年，春，王正月，公即位。
楚子，陳侯，隨侯，許男，圍蔡。
鼷鼠食郊牛，改卜牛。
夏，四月，辛巳郊。
秋，齊侯，衛侯，伐晉。
冬，仲孫何忌帥師伐邾。
元年，春，楚子圍蔡，報柏舉也，里而栽，廣丈，高倍，夫屯，晝夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江汝之間，而還，蔡於是乎請遷于吳。
吳王夫差敗越于夫椒，報檇李也，遂入越，越子以甲楯五千，保于會稽，使大夫種因吳大宰嚭以行成，吳子將許之，伍員曰，不可，臣聞之，樹德莫如滋，去疾莫如盡，昔有過澆，殺斟灌以伐斟鄩，滅夏后相，后緡方娠，逃出自竇，歸于有仍，生少康焉，為仍牧正，惎澆能戒之，澆使椒求之，逃奔有虞，為之庖正，以除其害，虞思於是妻之以二姚，而邑諸綸，有田一成，有眾一旅，能布其德，而兆其謀，以收夏眾，撫其官職，使女艾諜澆，使季杼誘豷。遂滅過戈，復禹之績。祀夏配天，不失舊物，今吳不如過，而越大於少康，或將豐之，不亦難乎，句踐能親而務施，施不失人，親不棄勞，與我同壤，而世為仇讎，於是乎克而弗取，將又存之，違天而長寇讎，後雖悔之，不可食巳，姬之衰也，日可俟也，介在蠻夷，而長寇讎。以是求伯，必不行矣。弗聽，退而告人曰，越十年生聚，而十年教訓，二十年之外，吳其為沼乎，三月，越及吳平，吳入越不書，吳不告慶，越不告敗也。
夏，四月，齊侯，衛侯，救邯鄲，圍五鹿。
吳之入楚也，使召陳懷公，懷公朝國人而問焉，曰，欲與楚者右，欲與吳者左，陳人從田，無田從黨。逢滑當公而進。曰，臣聞國之興也以福，其亡也以禍，今吳未有福，楚未有禍，楚未可棄，吳未可從，而晉盟主也，若以晉辭，吳若何？公曰，國勝君亡，非禍而何，對曰，國之有是多矣，何必不復，小國猶復，況大國乎，臣聞國之興也，視民如傷，是其福也，其亡也，以民為土芥，是其禍也，楚雖無德，亦不艾殺其民，吳日敝於兵，暴骨如莽，而未見德焉，天其或者正訓楚也，禍之適吳，其何日之有，陳侯從之，及夫差克越，乃脩先君之怨，秋，八月，吳侵陳，脩舊怨也。
齊侯，衛侯，會于乾侯，救范氏也，師及齊師，衛孔圉鮮虞人伐晉，取棘蒲。
吳師在陳，楚大夫皆懼曰，闔廬惟能用其民，以敗我於柏舉，今聞其嗣又甚焉，將若之何，子西曰，二三子恤不相睦，無患吳矣，昔闔廬食不二味，居不重席，室不崇壇，器不彤鏤，宮室不觀，舟車不飾，衣服財用，擇不取費，在國，天有菑癘，親巡其孤寡，而共其乏困，在軍，熟食者分而後敢食，其所嘗者，卒乘與焉，勤恤其民，而與之勞逸，是以民不罷勞，死不知曠，吾先大夫子常易之，所以敗我也，今聞夫差，次有臺榭陂池焉，宿有妃嬙嬪御焉，一日之行，所欲必成，玩好必從，珍異是聚，觀樂是務，視民如讎，而用之日新，夫先自敗也已，安能敗我。
冬，十一月，晉趙鞅伐朝歌。
