二十有九年，春，公至自乾侯，居于鄆，齊侯使高張來唁公。
公如晉，次于乾侯。
夏，四月，庚子，叔詣卒。
秋，七月。
冬，十月，鄆潰。
二十九年，春，公至自乾侯，處于鄆，齊侯使高張來唁公，稱主君，子家子曰，齊卑君矣，君祇辱焉，公如乾侯。
三月，己卯，京師殺召伯盈，尹氏固，及原伯魯之子，尹固之復也，有婦人遇之周郊，尤之曰，處則勸人為禍，行則數日而反，是夫也，其過三歲乎，夏，五月，庚寅，王子趙車入于鄻以叛，陰不佞敗之。
平子每歲賈馬，具從者之衣屨，而歸之于乾侯，公執歸馬者賣之，乃不歸馬，衛侯來獻其乘馬，曰啟服，塹而死，公將為之櫝，子家子曰，從者病矣，請以食之，乃以幃裹之，公賜公衍羔裘，使獻龍輔於齊侯，遂入羔裘，齊侯喜，與之陽穀，公衍，公為，之生也，其母偕出，公衍先生，公為之母曰，相與偕出，請相與偕告，三日，公為生，其母先以告，公為為兄，公私喜於陽穀，而思於魯，曰，務人為此，禍也，且後生而為兄，其誣也久矣，乃黜之而以公，衍為大子。
秋，龍見于絳郊，魏獻子問於蔡墨曰，吾聞之，蟲莫知於龍，以其不生得也，謂之知，信乎，對曰，人實不知，非龍實知，古者畜龍，故國有豢龍氏，有御龍氏，獻子曰，是二氏者，吾亦聞之，而知其故，是何謂也，對曰，昔有飂叔安有裔子，曰董父實，甚好龍，能求其耆欲以飲食之，龍多歸之，乃擾畜龍以服事帝舜，帝賜之姓，曰董氏，曰豢龍，封諸鬷川，鬷夷氏其後也，故帝舜氏世有畜龍，及有夏孔甲，擾于有帝，帝賜之乘龍，河漢各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未獲豢龍氏，有陶唐氏既衰，其後有劉累學擾龍于豢龍氏，以事孔甲，能飲食之，夏后嘉之，賜氏曰御龍，以更豕韋之後，龍一雌死，潛醢以食，夏后，夏后饗之，既而使求之，懼而遷于魯縣，范氏其後也，獻子曰，今何故無之，對曰，夫物物有其官，官脩其方，朝夕思之，一日失職，則死及之，失官不食，官宿其業，其物乃至，若泯棄之，物乃坻伏，鬱湮不育，故有五行之官，是謂五官，實列受氏姓，封為上公，祀為貴神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土，龍，水物也，水官棄矣，故龍不生得，不然，周易有之，在乾之姤曰，潛龍勿用，其同人曰，見龍在田，其大有曰，飛龍在天，其夬曰，亢龍有悔，其坤曰，見群龍無首，吉，坤之剝曰，龍戰于野，若不朝夕見，誰能物之，獻子曰，社稷五祀，誰氏之五官也，對曰，少皞氏有四叔，曰重，曰該，曰脩，曰熙，實能金木及水，使重為句芒，該為蓐收，脩及熙為玄冥，世不失職，遂濟窮桑，此其三祀也，顓頊氏有子曰犁，為祝融，共工氏有子曰句龍，為后土，此其二祀也，后土為社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，為稷，自夏以上祀之，周棄亦為稷，自商以來祀之。
冬，晉趙鞅，荀寅，帥師城汝濱，遂賦晉國一鼓鐵，以鑄刑鼎，著范宣子所謂刑書焉，仲尼曰，晉其亡乎，失其度矣，夫晉國將守唐叔之所受法度，以經緯其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其貴，貴是以能守其業，貴賤不愆，所謂度也，文公是以作執秩之官，為被廬之法，以為盟主，今棄是度也，而為刑鼎，民在鼎矣，何以尊貴，貴何業之守，貴賤無序，何以為國，且夫宣子之刑，夷之蒐也，晉國之亂制也，若之何以為法，蔡史墨曰，范氏，中行氏，其亡乎，中行寅為下卿，而干上令，擅作刑器，以為國法，是法姦也，又加范氏，焉易之，亡也，其及趙氏，趙孟與焉，然不得已，若德可以免。
