三年，春，齊國夏，衛石曼姑，帥師圍戚。
夏，四月，甲午，地震。
五月，辛卯，桓宮僖宮災。
季孫斯，叔孫州仇，帥師城啟陽。
宋樂髡帥師伐曹。
秋，七月，丙子，季孫斯卒。
蔡人放其大夫公孫獵于吳。
冬，十月，癸卯，秦伯卒。
叔孫州仇，仲孫何忌，帥師圍邾。
三年，春，齊衛圍戚，求援于中山。
夏，五月，辛卯，司鐸火，火踰公宮，桓僖災，救火者皆曰顧府，南宮敬叔至，命周人出御書，俟於宮曰，庀女而不在死，子服景伯至，命宰人出禮書，以待命，命不共，有常刑，校人乘馬，巾車脂轄，百官官備，府庫慎守，官人肅給，濟濡帷幕，鬱攸從之，蒙茸公屋，自大廟始，外內以悛，助所不給，有不用命，則有常刑，無赦，公父文伯至，命校人駕乘車，季桓子至，御公立于象魏之外，命救火者，傷人則止，財可為也，命藏象魏，曰，舊章不可亡也，富父槐至，曰，無備而官辦者，猶拾瀋也，於是乎去表之稿，道還公宮，孔子在陳，聞火，曰，其桓僖乎。
劉氏，范氏，世為婚姻，萇弘事劉文公，故周與范氏，趙鞅以為討，六月，癸卯，周人殺萇弘。
秋，季孫有疾，命正常曰，無死，南孺子之子，男也，則以告而立之，女也，則肥也可，季孫卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男正常，載以如朝，告曰，夫子有遺言，命其圉臣曰，南氏生男，則以告於君，與大夫，而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衛，康子請退，公使共劉視之，則或殺之矣，乃討之，召正常，正常不反。
冬，十月，晉趙鞅圍朝歌，師于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北門入，己犯師而出，癸丑，奔邯鄲，十一月，趙鞅殺士皋夷，惡范氏也。
