十有八年，春，白狄來。
夏，晉人執衛行人石買。
秋，齊師伐我北鄙。
冬，十月，公會晉侯，宋公，衛侯，鄭伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯，杞伯，小邾子，同圍齊，曹伯負芻卒于師。
楚公子午帥師伐鄭。
十八年，春，白狄始來。
夏，晉人執衛行人石買于長子，執孫蒯于純留，為曹故也。
秋，齊侯伐我北鄙，中行獻子將伐齊，夢與厲公訟，弗勝，公以戈擊之，首隊於前，跪而戴之，奉之以走，見梗陽之巫皋，他日見諸道，與之言同，巫曰，今茲主必死，若有事於東方，則可以逞，獻子許諾，晉侯伐齊，將濟河，獻子以朱絲係玉二榖而禱曰，齊環怙恃其險，負其眾庶，棄好背盟，陵虐神主，曾臣彪將率諸侯以討焉，其官臣偃實先後之，苟捷有功，無作神羞，官臣偃無敢復濟，唯爾有神裁之，沈玉而濟。
冬，十月，會于魯濟，尋溴梁之言，同伐齊，齊侯禦諸平陰，塹防門而守之廣里，夙沙衛曰，不能戰，莫如守險，弗聽，諸侯之士門焉，齊人多死，范宣子告析文子曰，吾知子敢匿情乎，魯人，莒人，皆請以車千乘，自其鄉入，既許之矣，若入，君必失國，子盍圖之，子家以告公，公恐，晏嬰聞之曰，君固無勇，而又聞是，弗能久矣，齊侯登巫山以望晉師，晉人使司馬斥山澤之險，雖所不至，必旆而疏陳之，使乘車者，左實右偽，以斾先，輿曳柴而從之，齊侯見之，畏其眾也，乃脫歸，丙寅晦，齊師夜遁。師曠告晉侯曰，鳥烏之聲樂，齊師其遁，邢伯告中行伯曰，有班馬之聲，齊師其遁，叔向告晉侯曰，城上有烏，齊師其遁。十一月，丁卯，朔，入平陰，遂從齊師，夙沙衛連大車以塞隧而殿，殖綽，郭最，曰，子殿國師，齊之辱也，子姑先乎，乃代之殿，衛殺馬於隘以塞道，晉州綽及之，射殖綽中肩，兩矢夾脰。曰，止，將為三軍獲，不止，將取其衷，顧曰，為私誓，州綽曰，有如日，乃弛弓而自後縛之，其右具丙，亦舍兵而縛郭最，皆衿甲而縛，坐于中軍之鼓下，晉人欲逐歸者，魯衛請攻險，己卯，荀偃，士丐以中軍克京茲，乙酉，魏絳，欒盈，以下軍克邿，趙武，韓起，以上軍圍廬，弗克。十二月，戊戌，及秦周伐雍門之萩，范鞅門于雍門，其御追喜，以戈殺犬于門中，孟莊子斬其橁，以為公琴，己亥，焚雍門，及西郭，南郭，劉難，士弱，率諸侯之師，焚申池之竹木，壬寅，焚東郭，北郭，范鞅門于揚門，州綽門于東閭，左驂迫，還于東門中，以枚數闔，齊侯駕，將走郵棠，大子與郭榮扣馬曰，師速而疾，略也，將退矣，君何懼焉，且社稷之主，不可以輕，輕則失眾，君必待之，將犯之，大子抽劍斷鞅，乃止，甲辰，東侵及濰，南及沂。
鄭子孔欲去諸大夫，將叛晉，而起楚師以去之，使告子庚，子庚弗許，楚子聞之，使楊豚尹宜告子庚曰，國人謂不穀主社稷，而不出師，死不從禮，不穀即位，於今五年，師徒不出，人其以不穀為自逸而忘先君之業矣，大夫圖之，其若之何，子庚歎曰，君王其謂午懷安乎，吾以利社稷也，見使者，稽首而對曰，諸侯方睦於晉，臣請嘗之，若何，君而繼之，不可，收師而退，可以無害，君亦無辱，子庚帥師治兵於汾，於是子蟜，伯有，子張，從鄭伯伐齊，子孔，子展，子西守，二子知子孔之謀，完守入保，子孔不敢會楚師，楚師伐鄭，次於魚陵，右師城上棘，遂涉潁，次于旃然，蒍子馮，公子格，率銳師侵費滑，胥靡，獻于，雍梁，右回梅山，侵鄭東北，至于蟲牢而反，子庚門于純門，信于城下，而還涉於魚齒之下，甚雨及之，楚師多凍，役徒幾盡，晉人聞有楚師，師曠曰，不害，吾驟歌北風，又歌南風，南風不競，多死聲，楚必無功，董叔曰，天道多在西北，南師不時，必無功，叔向曰，在其君之德也。
