十有九年，春，王正月，諸侯盟于祝柯，晉人執邾子，公至自伐齊，取邾田自漷水。
季孫宿如晉，葬曹成公。
夏，衛孫林父帥師伐齊。
秋，七月，辛卯，齊侯環卒。
晉士丐帥師侵齊，至穀，聞齊侯卒，乃還。
八月，丙辰，仲孫蔑卒。
齊殺其大夫高厚。
鄭殺其大夫公子嘉。
冬，葬齊靈公。
城西郛。
叔孫豹會晉士丐于柯。
城武城。
十九年，春，諸侯還自沂上，盟于督揚曰，大毋侵小，執邾悼公，以其伐我故。
遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水，歸之于我，晉侯先歸，公享晉六卿于蒲圃，賜之三命之服，軍尉，司馬，司空，輿尉，候奄，皆受一命之服，賄荀偃東錦，加璧乘馬，先吳壽夢之鼎，荀偃癉疽，生瘍於頭，濟河，及著雍，病，目出，大夫先歸者皆反，士丐請見，弗內，請後，曰鄭甥可，二月，甲寅，卒，而視，不可含，宣子盥而撫之曰，事吳敢不如事主，猶視，欒懷子曰，其為未卒事於齊故也乎，乃復撫之曰，主苟終，所不嗣事于齊者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰，吾淺之為丈夫也。
晉欒魴帥師從衛孫文子伐齊。
季武子如晉拜師，晉侯享之，范宣子為政，賦黍苗，季武子興，再拜稽首曰，小國之仰大國也，如百穀之仰膏雨焉，若常膏之，其天下輯睦，豈唯敝邑，賦六月，季武子以所得於齊之兵，作林鍾，而銘魯功焉，臧武仲謂季孫曰，非禮也，夫銘，天子令德，諸侯言時計功，大夫稱伐，今稱伐，則下等也，計功，則借人也，言時，則妨民多矣，何以為銘，且夫大伐小，取其所得以作彝器，銘其功烈，以示子孫，昭明德而懲無禮也，今將借人之力，以救其死，若之何銘之，小國幸於大國，而昭所獲焉，以怒之，亡之道也。
齊侯娶于魯，曰顏懿姬，無子，其姪鬷聲姬生光，以為大子，諸子，仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，屬諸戎子，戎子請以為大子，許之，仲子曰，不可，廢常不祥，間諸侯難，光之立也，列於諸侯矣，今無故而廢之，是專黜諸侯，而以難犯不祥也，君必悔之，公曰，在我而已，遂東大子光，使高厚傅牙以為大子，夙沙衛為少傅，齊侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光殺戎子，尸諸朝，非禮也，婦人無刑，雖有刑，不在朝市。夏，五月，壬辰，晦，齊靈公卒，莊公即位，執公子牙於句瀆之丘，以夙沙衛易已，衛奔高唐以叛。
晉士丐侵齊及穀，聞喪而還，禮也。
於四月，丁未，鄭公孫蠆卒，赴於晉，大夫范宣子言於晉侯，以其善於伐秦也，六月，晉侯請於王，王追賜之大路，使以行禮也。
秋，八月，齊崔杼殺高厚於灑藍，而兼其室，書曰，齊殺其大夫，從君於昏也。
鄭子孔之為政也專，國人患之，乃討西宮之難，與純門之師，子孔當罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西，率國人伐之，殺子孔而分其室，書曰，鄭殺其大夫，專也，子然，子孔，宋子之子也，士子孔，圭媯之子也，圭媯之班，亞宋子而相親也，士子孔，亦相親也，僖之四年，子然卒，簡之元年，士子孔卒，司徒孔實相子革，子良，之室，三室如一，故及於難，子革，子良，出奔楚，子革，為右尹，鄭人使子展當國，子西聽政，立子產為卿。
齊慶封圍高唐弗克，冬，十一月，齊侯圍之，見衛在城上，號之乃下，問守備焉，以無備告，揖之，乃登，聞師將傅，食高唐也，殖綽，工僂，會，夜縋納師，醢衛于軍。
城西郛，懼齊也。
齊及晉平，盟于大隧，故穆叔會范宣子于柯，穆叔見叔向，賦載馳之四章，叔向曰，肸敢不承命，穆叔曰，齊猶未也，不可以不懼，乃城武城。
衛石共子卒，悼子不哀，孔成子曰，是謂蹙其本，必不有其宗。
