三十有二年，春，城小穀。
夏，宋公，齊侯，遇于梁丘。
秋，七月，癸巳，公子牙卒。
八月，癸亥，公薨于路寢。
冬，十月，己未，子般卒。
公子慶父如齊。
狄伐邢。
三十二年，春，城小穀，為管仲也。
齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯，宋公請先，見于齊侯，夏，遇于梁丘。
秋，七月，有神降于莘，惠王問諸內史過曰，是何故也。對曰：國之將興，明神降之，監其德也；將亡，神又降之，觀其惡也。故有得神以興，亦有以亡，虞，夏，商，周，皆有之。王曰：若之何？
對曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王從之，內史過往，聞虢請命，反曰，虢必亡矣，虐而聽於神，神居莘，六月，虢公使祝應，宗區，史嚚，享焉，神賜之土田，史嚚曰，虢其亡乎，吾聞之國將興，聽於民，將亡，聽於神，神聰明正直而壹者也，依人而行，虢多涼德，其何土之能得。
初，公築臺臨黨氏，見孟任，從之，閟，而以夫人言許之，割臂盟公，生子般焉，雩，講于梁氏，女公子觀之，圉人犖自牆外與之戲，子般怒，使鞭之，公曰，不如殺之，是不可鞭，犖有力焉，能投蓋于稷門，公疾，問後於叔牙，對曰，慶父材，問於季友，對曰，臣以死奉般，公曰，鄉者牙曰，慶父材，成季使以君命命僖叔，待于鍼巫氏，使鍼季酖之曰，飲此則有後於魯國，不然，死且無後，飲之，歸及逵泉而卒，立叔孫氏。
八月，癸亥，公薨于路寢，子般即位，次于黨氏。
冬，十月，己未，共仲使圉人犖，賊子般于黨氏，成季奔陳，立閔公。
