十有五年，春，王正月，吳子夷末卒。
二月，癸酉，有事于武宮籥入叔弓卒，去樂卒事。
夏，蔡朝吳出奔鄭。
六月，丁巳，朔日有食之。
秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。
冬，公如晉。
十五年，春，將禘于武公，戒百官，梓慎曰，禘之日，其有咎乎，吾見赤墨之祲，非祭祥也，喪氛也，其在蒞事乎，二月，癸酉，禘，叔弓蒞事，籥入而卒，去樂卒事，禮也。
楚費無極害朝吳之在蔡也，欲去之，乃謂之曰，王唯信子，故處子於蔡，子亦長矣，而在下位，辱，必求之，吾助子請，又謂其上之人曰，王唯信吳，故處諸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦難乎，弗圖，必及於難，夏，蔡人逐朝吳，朝吳出奔鄭，王怒曰，余唯信吳，故寘諸蔡，且微吳，吾不及此，女何故去之，無極對曰，臣豈不欲吳，然而前知其為人之異也，吳在蔡，蔡必速飛，去吳，所以翦其翼也。
六月，乙丑，王大子壽卒。
秋，八月，戊寅，王穆后崩。
晉荀吳帥師伐鮮虞圍，鼓鼓，人或請以城叛，穆子弗許，左右曰，師徒不勤，而可以獲城，何故不為，穆子曰，吾聞諸叔向曰，好惡不愆，民知所適，事無不濟，或以吾城叛，吾所甚惡也，人以城來，吾獨何好焉，賞所甚惡，若所好何，若其弗賞，是失信也，何以庇民，力能則進，否則退，量力而行，吾不可以，欲城而邇姦，所喪滋多，使鼓人殺叛人而繕守備，圍鼓三月，鼓人或請降，使其民見曰，猶有食色，姑脩而城，軍吏曰，獲城而弗取，勤民而頓兵，何以事君，穆子曰，吾以事君也，獲一邑而教民，怠將焉用，邑邑以賈怠，不如完舊，賈怠無卒，棄舊不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率義不爽，好惡不愆，城可獲而民知義，所有死命，而無二心，不亦可乎，鼓人告食竭力盡，而後取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子截鞮歸。
冬，公如晉，平丘之會故也。
十二月，晉荀躒如周葬穆后，籍談為介，既葬除喪，以文伯宴，樽以魯壺，王曰，伯氏，諸侯皆有以鎮撫王室，晉獨無有，何也，文伯揖籍談對曰，諸侯之封也，皆受明器於王室，以鎮撫其社稷，故能薦彝器於王，晉居深山，戎狄之與鄰，而遠於王室，王靈不及，拜戎不暇，其何以獻器，王曰，叔氏而忘諸乎，叔父唐叔，成王之母弟也，其反無分乎，密須之鼓，與其大路，文所以大蒐也，闕鞏之甲，武所以克商也，唐叔受之，以處參虛，匡有戎狄，其後襄之二路，鏚鉞秬鬯，彤弓虎賁，文公受之，以有南陽之田，撫征東夏，非分而何，夫有勳而不廢，有績而載，奉之以土田，撫之以彝器，旌之以車服，明之以文章，子孫不忘，所謂福也，福祚之不登，叔父焉在，且昔而高祖孫伯黶司晉之典籍，以為大政，故曰籍氏，及辛有之二子董之，晉於是乎有董史，女司典之後也，何故忘之，籍談不能對，賓出，王曰，籍父其無後乎，數典而忘其祖，籍談歸以告叔向，叔向曰，王其不終乎，吾聞之，所樂必卒焉，今王樂憂，若卒以憂，不可謂終，王一歲而有三年之喪二焉，於是乎以喪賓宴，又求彝器，樂憂甚矣，且非禮也，彝器之來，嘉功之由，非由喪也，三年之喪，雖貴遂服，禮也，王雖弗遂，宴樂以早，亦非禮也，禮，王之大經也，一動而失二禮，無大經矣，言以考典，典以志經，忘經而多言，舉典將焉用之。
