二十年，春，王正月，辛亥，仲孫速會莒人盟于向。
夏，六月，庚申，公會晉侯，齊侯，宋公，衛侯，鄭伯，曹伯，莒子，邾子。
滕子，薛伯，杞伯，小邾子，盟于澶淵，秋，公至自會。
仲孫速帥師伐邾。
蔡殺其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚。
陳侯之弟黃出奔楚，叔老如齊。
冬，十月，丙辰朔，日有食之，季孫宿如宋。
二十年，春，及莒平，孟莊子會莒人，盟于向，督揚之盟故也。
夏，盟于澶淵，齊成故也。
邾人驟至，以諸侯之事，弗能報也，秋，孟莊子伐邾以報之。
蔡公子燮欲以蔡之晉，蔡人殺之，公子履其母弟也，故出奔楚。
陳慶虎，慶寅，畏公子黃之偪，愬諸楚曰，與蔡司馬同謀，楚人以為討，公子黃出奔楚，初，蔡文侯欲事晉，曰，先君與於踐土之盟，晉不可棄，且兄弟也，畏楚不能行而卒，楚人使蔡無常，公子燮，求從先君以利蔡，不能而死，書曰，蔡殺其大夫公子燮，言不與民同欲也，陳侯之弟黃出奔楚，言非其罪也，公子黃將出奔，呼於國曰，慶氏無道，求專陳國，暴蔑其君，而去其親，五年不滅，是無天也。
齊子初聘于齊，禮也。
冬，季武子如宋，報向戌之聘也，褚師段逆之以受享，賦常棣之七章以卒，宋人重賄之，歸復命，公享之，賦魚麗之卒章，公賦南山有臺，武子去所曰，臣不堪也。
衛甯惠子疾，召悼子曰，吾得罪於君，悔而無及也，名藏在諸侯之策，曰孫林父，甯殖，出其君，君入則掩之，若能掩之，則吾子也，若不能。猶有鬼神，吾有餒而已，不來食矣。悼子許諾，惠子遂卒。
