固以為唐虞三代，詩書所及，世有典籍，故雖堯舜之盛，必有典謨之篇，然後揚名於後世，冠德於百王，故曰「巍巍乎其有成功，煥乎其有文章也！」漢紹堯運，以建帝業，至於六世，史臣乃追述功德，私作本紀，編於百王之末，廁於秦、項之列。太初以後，闕而不錄，故探篹前記，綴輯所聞，以述漢書，起元高祖，終于孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年，綜其行事，旁貫五經，上下洽通，為春秋考紀、表、志、傳，凡百篇。其敘曰：
皇矣漢祖，纂堯之緒，實天生德，聰明神武。秦人不綱，罔漏于楚，爰茲發跡，斷蛇奮旅。神母告符，朱旗乃舉，粵蹈秦郊，嬰來稽首。革命創制，三章是紀，應天順民，五星同晷。項氏畔換，黜我巴、漢，西土宅心，戰士憤怨。乘釁而運，席卷三秦，割據河山，保此懷民。股肱蕭、曹，社稷是經，爪牙信、布，腹心良、平，龔行天罰，赫赫明明。述高紀第一。
孝惠短世，高后稱制，罔顧天顯，呂宗以敗。述惠紀第二，高后紀第三。
太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，帥下以德。農不供貢，罪不收孥，宮不新館，陵不崇墓。我德如風，民應如屮，國富刑清，登我漢道。述文紀第四。
孝景蒞政，諸侯方命，克伐七國，王室以定。匪怠匪荒，務在農桑，著于甲令，民用寧康。述景紀第五。
世宗曄曄，思弘祖業，疇咨熙載，髦俊並作。厥作伊何？百蠻是攘，恢我疆宇，外博四荒。武功既抗，亦迪斯文，憲章六學，統壹聖真。封禪郊祀，登秩百神；協律改正，饗茲永年。述武紀第六。
孝昭幼沖，冢宰惟忠。燕、蓋譸張，實叡實聰，罪人斯得，邦家和同。述昭紀第七。
中宗明明，夤用刑名，時舉傅納，聽斷惟精。柔遠能邇，燀燿威靈，龍荒幕朔，莫不來庭。丕顯祖烈，尚於有成。述宣紀第八。
孝元翼翼，高明柔克，賓禮故老，優繇亮直。外割禁囿，內損御服，離宮不衛，山陵不邑。閹尹之髁，穢我明德。述元紀第九。
孝成煌煌，臨朝有光，威儀之盛，如圭如璋。壼闈恣趙，朝政在王，炎炎燎火，亦允不陽。述成紀第十。
孝哀彬彬，克髓威神，彫落洪支，底剭鼎臣。婉孌董公，惟亮天功，大過之困，實橈實凶。述哀紀第十一。
孝平不造，新都作宰，不周不伊，喪我四海。述平紀第十二。
漢初受命，諸侯並政，制自項氏，十有八姓。述異姓諸侯王表第一。
太祖元勳，啟立輔臣，支庶藩屏，侯王並尊。述諸侯王表第二。
侯王之祉，祚及宗子，公族蕃滋，支葉碩茂。述王子侯表第三。
受命之初，贊功剖符，奕世弘業，爵土乃昭。述高惠高后孝文功臣侯表第四。
景征吳楚，武興師旅，後昆承平，亦有紹土。述景武昭宣元成哀功臣侯表第五。
亡德不報，爰存二代，宰相外戚，昭韙見戒。述外戚恩澤侯表第六。
漢迪於秦，有革有因，觕舉僚職，並列其人。述百官公卿表第七。
篇章博舉，通于上下，略差名號，九品之敘。述古今人表第八。
元元本本，數始於一，產氣黃鍾，造計秒忽。八音七始，五聲六律，度量權衡，曆算逌出。官失學微，六家分乖，壹彼壹此，庶研其幾。述律曆志第一。
上天下澤，春雷奮作，先王觀象，爰制禮樂。厥後崩壞，鄭衛荒淫，風流民化，湎湎紛紛。略存大綱，以統舊文。述禮樂志第二。
剨電皆至，天威震耀，五刑之作，是則是效，威實輔德，刑亦助教。季世不詳，背本爭末，吳、孫狙詐，申、商酷烈。漢章九法，太宗改作，輕重之差，世有定籍。述刑法志第三。
厥初生民，食貨惟先。割制廬井，定爾土田，什一供貢，下富上尊。商以足用，茂遷有無，貨自龜貝，至此五銖。揚搉古今，監世盈虛。述食貨志第四。
昔在上聖，昭事百神，類帝禋宗，望秩山川，明德惟馨，永世豐年。季末淫祀，營信巫史，大夫臚岱，侯伯僭畤，放誕之徒，緣間而起。瞻前顧後，正其終始。述郊祀志第五。
炫炫上天，縣象著明，日月周輝，星辰垂精。百官立法，宮室混成，降應王政，景以燭形。三季之後，厥事放紛，舉其占應，覽故考新。述天文志第六。
河圖命庖，洛書賜禹，八卦成列，九疇逌敘。世代寔寶，光演文武，春秋之占，咎徵是舉。告往知來，王事之表。述五行志第七。
坤作墬勢，高下九則，自昔黃、唐，經略萬國，變定東西，疆理南北。三代損益，降及秦、漢，革凛五等，制立郡縣。略表山川，彰其剖判。述地理志第八。
夏乘四載，百川是導。唯河為谡，災及後代。商竭周移，秦決南涯，自茲韵漢，北亡八支。文讯棗野，武作瓠歌，成有平年，後遂滂沱。爰及溝渠，利我國家。述溝洫志第九。
虙羲畫卦，書契後作，虞夏商周，孔纂其業，篹書刪詩，綴禮正樂，彖系大易，因史立法。六學既登，遭世罔弘，群言紛亂，諸子相騰。秦人是滅，漢修其缺，劉向司籍，九流以別。爰著目錄，略序洪烈。述藝文志第十。
上嫚下暴，惟盜是伐，勝、廣熛起，梁、籍扇烈。赫赫炎炎，遂焚咸陽，宰割諸夏，命立侯王，誅嬰放懷，詐虐以亡。述陳勝項籍傳第一。
張、陳之交，斿如父子，攜手韬秦，拊翼俱起。據國爭權，還為豺虎，耳諫甘公，作漢藩輔。述張耳陳餘傳第二。
三辞之起，本根既朽，枯楊生華，曷惟其舊！橫雖雄材，伏于海闯，沐浴尸鄉，北面奉首，旅人慕殉，義過黃鳥。述魏豹田儋韓信傳第三。
信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖。雲起龍襄，化為侯王，割有齊、楚，跨制淮、梁。綰自同閈，鎮我北疆，德薄位尊，非胙惟殃。吳克忠信，胤嗣乃長。述韓彭英盧吳傳第四。
賈廑從旅，為鎮淮、楚。澤王琅邪，權激諸呂。濞之受吳，疆土踰矩，雖戒東南，終用齊斧。述荊燕吳傳第五。
太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。戊實淫雾，平陸乃紹。其在于京，奕世宗正，劬勞王室，用侯陽成。子政博學，三世成名，述楚元王傳第六。
季氏之詘，辱身毀節，信于上將，議臣震栗。欒公哭梁，田叔殉趙，見危授命，誼動明主。布歷燕、齊，叔亦相魯，民思其政，或金或社。述季布欒布田叔傳第七。
高祖八子，二帝六王。三趙不辜，淮厲自亡，燕靈絕嗣，齊悼特昌。掩有東土，自岱徂海，支庶分王，前後九子。六國誅斃，適齊亡祀。城陽、濟北，後承我國。赳赳景王，匡漢社稷。述高五王傳第八。
猗與元勳，包漢舉信，鎮守關中，足食成軍，營都立宮，定制修文。平陽玄默，繼而弗革，民用作歌，化我淳德。漢之宗臣，是謂相國。述蕭何曹參傳第九。
留侯襲秦，作漢腹心，圖折武關，解阨鴻門。推齊銷印，敺致越、信；招賓四老，惟寧嗣君。陳公擾攘，歸漢乃安，斃范亡項，走狄擒韓，六奇既設，我罔艱難。安國廷爭，致仕杜門。絳侯矯矯，誅呂尊文。亞夫守節，吳楚有勳。述張陳王周傳第十。
舞陽鼓刀，滕公廄騶，潁陰商販，曲周庸夫，攀龍附鳳，並乘天衢。述樊酈滕灌傅靳周傳第十一。
北平志古，司秦柱下，定漢章程，律度之緒。建平質直，犯上干色；廣阿之廑，食厥舊德。故安執節，責通請錯，蹇蹇帝臣，匪躬之故。述張周趙任申屠傳第十二。
食其監門，長揖漢王，畫襲陳留，進收敖倉，塞隘杜津，王基以張。賈作行人，百越來賓，從容風議，博我以文。敬繇役夫，遷京定都，內強關中，外和匈奴。叔孫奉常，與時抑揚，稅介免冑，禮義是創。或悊或謀，觀國之光。述酈陸朱婁叔孫傳第十三。
淮南僭狂，二子受殃。安辯而邪，賜頑以荒，敢行稱亂，窘世薦亡。述淮南衡山濟北傳第十四。
蒯通壹說，三雄是敗，覆酈驕韓，田橫顛沛。被之拘係，乃成患害。充、躬罔極，交亂弘大。述蒯伍江息夫傳第十五。
萬石溫溫，幼寤聖君，宜爾子孫，夭夭伸伸，慶社于齊，不言動民。衛、直、周、張，淑慎其身。述萬石衛直周張傳第十六。
孝文三王，代孝二梁，懷折亡嗣，孝乃尊光。內為母弟，外扞吳楚，怙寵矜功，僭欲失所，思心既霿，牛禍告妖。帝庸親親，厥國五分，德不堪寵，四支不傳。述文三王傳第十七。
賈生矯矯，弱冠登朝。遭文叡聖，屢抗其疏，暴秦之戒，三代是據。建設藩屏，以強守圉，吳楚合從，賴誼之慮。述賈誼傳第十八。
子絲慷慨，激辭納說，髓轡正席，顯陳成敗。錯之瑣材，智小謀大，禍如發機，先寇受害。述爰盎朝錯傳第十九。
釋之典刑，國憲以平。馮公矯魏，增主之明。長孺剛直，義形於色，下折淮南，上正元服。莊之推賢，於茲為德。述張馮汲鄭傳第二十。
榮如辱如，有機有樞，自下摩上，惟德之隅。賴依忠正，君子采諸。述賈鄒枚路傳第二十一。
魏其翩翩，好節慕聲，灌夫矜勇，武安驕盈，凶德相挻，禍敗用成。安國壯趾，王恢兵首，彼若天命，此近人咎。述竇田灌韓傳第二十二。
景十三王，承文之慶。魯恭館室，江都訬輕；趙敬險詖，中山淫醟；長沙寂漠，廣川亡聲；膠東不亮，常山驕盈。四國絕祀，河間賢明，禮樂是修，為漢宗英。述景十三王傳第二十三。
李廣恂恂，實獲士心，控弦貫石，威動北鄰，躬戰七十，遂死于軍。敢怨衛青，見討去病。陵不引決，忝世滅姓。蘇武信節，不詘王命。述李廣蘇建傳第二十四。
長平桓桓，上將之元，薄伐獫允，恢我朔邊，戎車七征，衝輣閑閑，合圍單于，北登闐顏。票騎冠軍，猋勇紛紜，長驅六舉，電擊雷震，飲馬翰海，封狼居山，西規大河，列郡祈連。述衛青霍去病傳第二十五。
抑抑仲舒，再相諸侯，身修國治，致仕縣車，下帷覃思，論道屬書，讜言訪對，為世純儒。述董仲舒傳第二十六。
文豔用寡，子虛烏有，寓言淫麗，託風終始，多識博物，有可觀采，蔚為辭宗，賦頌之首。述司馬相如傳第二十七。
平津斤斤，晚躋金門，既登爵位，祿賜頤賢，布衾疏食，用儉飭身。卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃試。兒生亹亹，束髮修學，偕列名臣，從政輔治。述公孫弘卜式兒寬傳第二十八。
張湯遂達，用事任職，媚茲一人，日旰忘食，既成寵祿，亦羅咎慝。安世溫良，塞淵其德，子孫遵業，全祚保國。述張湯傳第二十九。
杜周治文，唯上淺深，用取世資，幸而免身。延年寬和，列于名臣。欽用材謀，有異厥倫。述杜周傳第三十。
博望杖節，收功大夏；貳師秉鉞，身釁胡社。致死為福，每生作禍。述張騫李廣利傳第三十一。
烏呼史遷，薰胥以刑！幽而發憤，乃思乃精，錯綜群言，古今是經，勒成一家，大略孔明。述司馬遷傳第三十二。
孝武六子，昭、齊亡嗣。燕剌謀逆，廣陵祝詛。昌邑短命，昏賀失據。戾園不幸，宣承天序。述武五子傳第三十三。
六世耽耽，其欲浟浟，文武方作，是庸四克。助、偃、淮南，數子之德，不忠其身，善謀於國。述嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十四。
東方贍辭，詼諧倡優，譏苑扞偃，正諫舉郵，懷肉汙殿，弛張沈浮。述東方朔傳第三十五。
葛繹內寵，屈氂王子。千秋時發，宜春舊仕。敞、義依霍，庶幾云已。弘惟政事，萬年容己。咸睡厥誨，孰為不子？述公孫劉田楊王蔡陳鄭傳第三十六。
王孫臝葬，建乃斬將。雲廷訐禹，福逾刺鳳，是謂狂狷，敞近其衷。述楊胡朱梅云傳第三十七。
博陸堂堂，受遺武皇，擁毓孝昭，末命導揚。遭家不造，立帝廢王，權定社稷，配忠阿衡。懷祿耽寵，漸化不詳，陰妻之逆，至子而亡。秺侯狄孥，虔恭忠信，奕世載德，貤于子孫。述霍光金日磾傳第三十八。
兵家之策，惟在不戰。營平皤皤，立功立論，以不濟可，上諭其信。武賢父子，虎臣之俊。述趙充國辛慶忌傳第三十九。
義陽樓蘭，長羅昆彌，安遠日逐，義成郅支。陳湯誕節，救在三悊；會宗勤事，疆外之桀。述傅常鄭甘陳段傳第四十。
不疑膚敏，應變當理，辭霍不婚，逡遁致仕。疏克有終，散金娛老。定國之祚，于其仁考。廣德、當、宣，近於知恥。述雋疏于薛平彭傳第四十一。
四皓遯秦，古之逸民，不營不拔，嚴平、鄭真。吉困于賀，涅而不緇；禹既黃髮，以德來仕。舍惟正身，勝死善道；郭欽、蔣詡，近遯之好。述王貢兩龔鮑傳第四十二。
扶陽濟濟，聞詩聞禮。玄成退讓，仍世作相。漢之宗廟，叔孫是謨，革自孝元，諸儒變度。國之誕章，博載其路。述韋賢傳第四十三。
高平師師，惟辟作威，圖黜凶害，天子是毗。博陽不伐，含弘光大，天誘其衷，慶流苗裔。述魏相丙吉傳第四十四。
占往知來，幽贊神明，苟非其人，道不虛行。學微術昧，或見仿佛，疑殆匪闕，違眾迕世，淺為尤悔，深作敦害。述眭兩夏侯京翼李傳第四十五。
廣漢尹京，克聰克明；延壽作翊，既和且平。矜能訐上，俱陷極刑。翁歸承風，帝揚厥聲。敞；亦平平，文雅自贊；尊實赳赳，邦家之彥；章死非罪，士民所歎。述趙尹韓張兩王傳第四十六。
寬饒正色，國之司直。豐繄好剛，輔亦慕直。皆陷狂狷，不典不式。崇執言責，隆持官守。寶曲定陵，並有立志。述蓋諸葛劉鄭毋將孫何傳第四十七。
長倩陇陇，覿霍不舉，遇宣乃拔，傅元作輔，不圖不慮，見躓石、許。述蕭望之傳第四十八。
子明光光，發跡西疆，列於禦侮，厥子亦良。述馮奉世傳第四十九。
宣之四子，淮陽聰敏，舅氏蘧蒢，幾陷大理。楚孝惡疾，東平失軌，中山凶短，母歸戎里。元之二王，孫後大宗，昭而不穆，大命更登。述宣元六王傳第五十。
樂安铖铖，古之文學，民具爾瞻，困于二司。安昌貨殖，朱雲作娸。博山惇慎，受莽之疚。述匡張孔馬傳第五十一。
樂昌篤實，不橈不詘，遘閔既多，是用廢黜。武陽殷勤，輔導副君，既忠且謀，饗茲舊勳。高武守正，因用濟身。述王商、史丹、傅喜傳第五十二。
高陽文法，揚鄉武略，政事之材，道德惟薄，位過厥任，鮮終其祿。博之翰音，鼓妖先作。述薛宣朱博傳第五十三。
高陵修儒，任刑養威，用合時宜，器周世資。義得其勇，如虎如貔，進不跬步，宗為鯨鯢。述翟方進傳第五十四。
統微政缺，災眚屢發。永陳厥咎，戒在三七。鄴指丁、傅，略窺占術。述谷永杜鄴傳第五十五。
哀、平之卹，丁、傅、莽、賢。武、嘉戚之，乃喪厥身。高樂廢黜，咸列貞臣。述何武王嘉師丹傳第五十六。
淵哉若人！實好斯文。初擬相如，獻賦黃門，輟而覃思，草法篹玄，斟酌六經，放易象論，潛于篇籍，以章厥身。述揚雄傳第五十七。
獷獷亡秦，滅我聖文，漢存其業，六學析分。是綜是理，是綱是紀，師徒彌散，著其終始。述儒林傳第五十八。
誰毀誰譽，譽其有試。泯泯群黎，化成良吏。淑人君子，時同功異。沒世遺愛，民有餘思。述循吏傳第五十九。
上替下陵，姦軌不勝，猛政橫作，刑罰用興。曾是強圉，掊克為雄，報虐以威，殃亦凶終。述酷吏傳第六十。
四民食力，罔有兼業，大不淫侈，細不匱乏，蓋均無貧，遵王之法。靡法靡度，民肆其詐，偪上并下，荒殖其貨。侯服玉食，敗俗傷化。述貨殖傳第六十一。
開國承家，有法有制，家不臧甲，國不專殺。矧乃齊民，作威作惠，如台不匡，禮法是謂！述游俠傳第六十二。
彼何人斯，竊此富貴！營損高明，作戒後世。述佞幸傳第六十三。
於惟帝典，戎夷猾夏；周宣攘之，亦列風雅。宗幽既昏，淫於褒女，戎敗我驪，遂亡酆鄗。大漢初定，匈奴強盛，圍我平城，寇侵邊境。至于孝武，爰赫斯怒，王師雷起，霆擊朔野。宣承其末，乃施洪德，震我威靈，五世來服。王莽竊命，是傾是覆，備其變理，為世典式。述匈奴傳第六十四。
西南外夷，種別域殊。南越尉佗，自王番禺，攸攸外寓，閩越、東甌。爰洎朝鮮，燕之外區。漢興柔遠，與爾剖符。皆恃其岨，乍臣乍驕，孝武行師，誅滅海隅。述西南夷兩越朝鮮傳第六十五。
西戎即序，夏后是表。周穆觀兵，荒服不旅。漢武勞神，圖遠甚勤。王師驒驒，致誅大宛。姼姼公主，乃女烏孫，使命乃通，條支之瀕。昭、宣承業，都護是立，總督城郭，三十有六，修奉朝貢，各以其職。述西城傳第六十六。
詭矣禍福，刑于外戚。高后首命，呂宗顛覆。薄姬蕴魏，宗文產德。竇后違意，考盤于代。王氏仄微，世武作嗣。子夫既興，扇而不終。鉤弋憂傷，孝昭以登。上官幼尊，類禡厥宗。史娣、王悼，身遇不祥，及宣饗國，二族後光。恭哀產元，夭而不遂。邛成乘序，履尊三世。飛燕之妖，禍成厥妹。丁、傅僭恣，自求凶害。中山無辜，乃喪馮、衛。惠張、景薄，武陳、宣霍，成許、哀傅，平王之作，事雖歆羨，非天所度。怨咎若茲，如何不恪！述外戚傳第六十七。
元后娠母，月精見表。遭成之逸，政自諸舅。陽平作威，誅加卿宰。成都煌煌，假我明光。曲陽攜攜，亦朱其堂。新都亢極，作亂以亡。述元后傳第六十八。
咨爾賊臣，篡漢滔天，行驕夏癸，虐烈商辛。偽稽黃、虞，繆稱典文，眾怨神怒，惡復誅臻。百王之極，究其姦昏。述王莽傳第六十九。
凡漢書，敘帝皇，列官司，建侯王。準天地，統陰陽，闡元極，步三光。分州域，物土疆，窮人理，該萬方。緯六經，綴道綱，總百氏，贊篇章。函雅故，通古今，正文字，惟學林。述敘傳第七十。
